-i- 
 

 
 



-i- 
 

 

KEMENTERIAN KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 

 

 

PEDOMAN NASIONAL 

PELAYANAN KEDOKTERAN 

KANKER PARU 

Disetujui oleh: 

 

Perhimpunan Dokter Paru Indonesia (PDPI) 

Perhimpunan Dokter Spesialis Penyakit Dalam Indonesia (PAPDI) 

Perhimpunan Hematologi Onkologi Medik Penyakit Dalam Indonesia 

(PERHOMPEDIN) 

Perhimpunan Dokter Spesialis Onkologi Radiasi Indonesia (PORI) 

Ikatan Ahli Patologi Anatomi Indonesia (IAPI) 

Perhimpunan Dokter Spesialis Radiologi Indonesia (PDSRI) 

Perhimpunan Dokter Spesialis Kedokteran Fisik & Rehabilitasi Indonesia 

(PERDOSRI) 

Perhimpunan Dokter Spesialis Gizi Klinik (PDGKI) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



-ii- 
 

DAFTAR KONTRIBUTOR 

 

dr. Achmad Hudoyo, Sp.P(K) 

dr. Agung Wibawanto, Sp.BTKV(K) 

dr. Aida Lutfi,Sp.OnkRad 

dr. Ana Rima, Sp.P(K) 

dr. Andika C. Putra, PhD, Sp.P 

dr. Anita Ratnawati, Sp.RM 

dr. Anna Febriani, Sp.P 

Prof. dr. Anwar Jusuf, Sp.P(K) 

dr. Asrul Harsal, Sp.PD-KHOM 

dr. ATW Westi, Sp.Rad(K)OnkRad 

DR. dr. Aziza G. Icksan, Sp.Rad(K) 

dr. Bambang Heru, Sp.P 

dr. dr. Demak L. Tobing, Sp.PK 

dr. Dewi S. Soeis, Sp.Rad 

dr. Diana Paramita, Sp.PD-KHOM 

dr. Elisna Syahruddin, PhD, Sp.P(K) 

dr. Eric Daniel Tenda, Sp.PD 

dr. Eva S. Diana, Sp.P 

dr. Evelina Suzanna, Sp.PA 

dr. Fenny Lovitha Dewi, Sp.KFR 

DR. dr. Fielda Djuita, Sp.Rad(K)OnkRad 

dr. Gregorius Ben Prajogi, Sp.OnkRad 

dr. Harun Iskandar, Sp.P 

dr. Heriawaty Hidayat, Sp.PA 

dr. Indriani, Sp.KFR(K) 

dr. Isnu Pradjoko, Sp.P(K) 

dr. Jamal Zaini, PhD, Sp.P(K) 

dr. Juniarti, Sp.OnkRad 

dr. Johan Kurnianda, Sp.PD-KHOM 

dr. Kardinah, Sp.Rad 

dr. Kartika W. Rukmi 

dr. Kumara Bakti Hera Pratiwi, SpKFR(K) 

DR. dr. Laksmi Wulandari, Sp.P(K) 

dr. Lisnawati, Sp.PA 

dr. Maryastuti, Sp.Rad 

 
 



-iii- 
 

dr. Nana Supriana, Sp.Rad(K)OnkRad 

dr. Netty Lubis, Sp.Rad(K) 

dr. Noni N. Soeroso, Sp.P(K) 

dr. Noorwati Soetandyo, Sp.PD-KHOM 

dr. Siti Annisa Nuhonni, Sp.KFR 

dr. Nurjati Siregar, PhD, Sp.PA 

dr. Pad Dilangga, Sp.P 

dr. Prasenohadi, PhD, Sp.P(K) 

dr. Puji Astuti, Sp.P 

dr. Ratih Pahlesia, Sp.P 

dr. Ruth E. Sembiring, Sp.PA 

dr. Sabrina Ermayanti, Sp.P 

dr. Selly C. Anggoro, Sp.KFR 

dr. Setia P. Tarigan, Sp.P 

dr. Sita L. Andarini, PhD, Sp.P(K) 

Prof. DR. Dr. Soehartati Gondhowiardjo, Sp.Rad(K)OnkRad 

dr. Sri M. Munir, Sp.P 

dr. Suryanti D. Pratiwi, Sp.P 

dr. R. Suryo Seto, Sp.Rad(K)OnkRad 

dr. Susan H. Mety, Sp.BTKV 

dr. Sutjahjo Endardjo, Sp.PA(K) 

DR. dr. Wahju Aniwidyaningsih, Sp.P(K) 

dr. Wahyuningsih Soeharno, Sp.P 

DR. dr. Zulkifli Amin, Sp.PD(KP), FCCP 

  

 
 



-iv- 
 

KATA PENGANTAR 

 

Sambutan 

Ketua Komite Penanggulangan Kanker Nasional (KPKN) 

 

 

Puji dan syukur kehadirat Allah SWT atas ridho dan karuniaNya,  sehingga 

Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) dapat selesai disusun dan 

kami menyambut gembira  diterbitkannya PNPK ini, yang kami harapkan 

dapat  bermanfaat bagi seluruh institusi pelayanan kesehatan dan seluruh 

tenaga medis dalam upaya mendukung peningkatan kualitas pelayanan 

kedokteran terkait kanker di Indonesia. 

 

Pedoman nasional ini merupakan cita-cita kita bersama untuk terwujudnya 

pelayanan kanker yang berkualitas dan terstandar sesuai dengan Evidence 

Based Medicine, sehingga dapat meningkatkan hasil pengobatan terhadap 

pasien kanker di Indonesia.   Pedoman nasional ini dapat digunakan sebagai 

acuan dalam pembuatan Panduan Praktik Klinis (PPK) di fasilitas 

kesehatan, dengan menyesuaikan sarana prasarana dan SDM yang tersedia.  

 

Kami mengucapkan terima kasih dan memberikan apresiasi setinggi-

tingginya kepada para penyusun PNPK atas seluruh sumbangsihnya 

sehingga pedoman ini dapat terselesaikan dengan baik. 

 

Semoga buku Pedoman Nasional ini dapat digunakan sebaik-baiknya dan 

memberikan banyak manfaat dalam mendukung pengendalian kanker di 

Indonesia. 

 

 

Jakarta, Juli 2017 

Ketua Komite Penanggulangan Kanker Nasional 

 

 

 

Prof. DR. Dr. Soehartati Gondhowiardjo, Sp.Rad(K). Onk.Rad 

 

  

 
 



-v- 
 

RINGKASAN EKSEKUTIF 
 

 

Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) untuk kanker paru adalah 

suatu pedoman yang dipublikasikan oleh Kementrian Kesehatan RI sebagai 

hasil diskusi dan masukan dari para ahli di berbagai profesi dan pusat yang 

memberikan layanan atas pasien kanker paru. Hasil diskusi dan masukan 

tersebut dirangkum oleh tim penyusun yang juga berasal dari berbagai 

disiplin ilmu dan pusat yang terkait. 

 

PNPK Kanker Paru ini disusun sesuai dengan amanat Permenkes no. 

1438/MENKES/Per/IX/2010 tentang STANDAR PELAYANAN KEDOKTERAN 

karena sampai saat ini kanker paru masih mempunyai angka kejadian dan 

prevalensi yang tinggi, beban psikis dan ekonomi yang besar, serta masih 

banyaknya variasi dalam penanganannya di institusi-institusi layanan 

kesehatan. 

 

PNPK ini dimaksudkan sebagai arahan bagi para dokter di institusi layanan 

kesehatan, baik tingkat I, II dan III, untuk menyusun suatu Panduan 

Praktik Klinik (PPK) sesuai kemampuan tempatnya masing-masing. PNPK 

ini dapat juga secara langsung digunakan sebagai panduan dalam melayani 

pasien kanker paru dengan penyesuaian pasien secara individual dan 

kearifan setempat bila PPK belum dibuat. 

 

Insiden kanker paru termasuk rendah pada usia di bawah 40 tahun, namun 

meningkat sampai dengan usia 70 tahun. Faktor risiko utama kanker paru 

adalah merokok. Faktor risiko kanker paru lainnya adalah pajanan radiasi, 

paparan okupasi terhadap bahan kimia karsinogenik, riwayat kanker pada 

pasien atau keluarga pasien, dan riwayat penyakit paru seperti PPOK atau 

fibrosis paru. 

 

Bronkoskopi adalah prosedur utama untuk mendiagnosis kanker paru. 

Prosedur ini dapat membantu menentukan lokasi lesi primer, pertumbuhan 

tumor intraluminal dan mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 

dan histopatologi, sehingga diagnosis dan stadium kanker paru dapat 

ditentukan. 

 

 
 



-vi- 
 

CT scan toraks dengan kontras juga merupakan pemeriksaan yang penting 

untuk mendiagnosa, menentukan stadium penyakit, dan menentukan 

segmen paru yang terlibat secara tepat. CT scan toraks dapat diperluas 

hingga kelenjar adrenal untuk menilai kemungkinan metastasis hingga regio 

tersebut. CT scan kepala/MRI kepala dengan kontras diindikasikan bila 

penderita mengeluh nyeri kepala hebat untuk menilai kemungkinan adanya 

metastasis ke otak. 

 

Manajemen terapi untuk kanker paru dibagi dua, untuk kanker paru jenis 

karsinoma bukan sel kecil (KPKBSK = non small cell carcinoma) dan kanker 

paru jenis karsinoma sel kecil (KPKSK = small cell carcinoma). Untuk 

KPKBSK, modalitas utama adalah pembedahan. Bila pasien tidak dapat 

menjalani pembedahan, maka dapat diberikan terapi radiasi, kemoterapi, 

atau kombinasinya dengan tujuan pengobatan. Untuk KPKSK, pilihan 

modalitas terapinya adalah kombinasi dari kemoterapi berbasis platinum 

dan terapi radiasi toraks bagi stadium terbatas serta kemoterapi kombinasi 

dan radiasi paliatif untuk stadium lanjut. 

 

Untuk evaluasi dan tindak lanjut, pasien akan menjalani pemeriksaan 

setiap 3-4 bulan selama 2 tahun pertama setelah terapi awal. Pasien 

kemudian dapat menjalani pemeriksaan setiap 6 bulan selama 3 tahun 

berikutnya. 

  

 
 



-vii- 
 

EXECUTIVE SUMMARY 

 

 

The National Guideline of Medical Service (namely: Pedoman Nasional 

Pelayanan Kedokteran= PNPK) for lung cancer is a guideline that was 

published by the Republic of Indonesia Ministry of Health as a result of 

discussions and recommendations from various professional experts and 

centres which provide medical services for lung cancer patients. The 

outcome of these discussions and recommendations was summarized by a 

drafting team that also comes from various related medical disciplines and 

centres. 

 

PNPK of lung cancer is made in accordance with the Mandate of Ministry of 

Health (PERMENKES No “1438/MENKES/Per/IX/2010 about STANDAR 

PELAYANAN KEDOKTERAN) because to date, lung cancer still has a high 

incidence and prevalence rate, massive economical dan psychological 

burden, and there’s still a lot of variation in its treatment in various health 

institutions.  

 

This guideline is aimed to serve as a reference for medical doctors in health 

institutions, either in level I, II or III, to create their own Clinical Practice 

Guidelines (namely: Panduan Praktik Klinik = PPK), according to their health 

institution’s capability. PNPK sometimes can also be used directly as a 

guideline in managing lung cancer patients with adjustment to individual 

patients and the local experience if the PPK hasn’t been made yet. 

 

The incidence of lung cancer is low among under 40s, but increases until the 

age of 70 years. The main risk factor for lung cancer is smoking. Other risk 

factor including radiation exposure, occupational exposure to carcinogens, 

familial history of cancer, and history of lung disease such as COPD or lung 

fibrosis. 

 

Bronchoscopy is the main procedure for diagnosing lung cancer. This 

procedure can help pinpoint the location of primary lesion, detect 

intraluminal tumor growth, and acquire the specimen for cytology and 

histopathology examination so that the diagnosis and staging of the lung 

cancer can be confirmed. 

 
 



-viii- 
 

 

Thoracic CT scan with contrast is another important examination in lung 

cancer for diagnosing, staging, and determining the affected lung segment. 

The field of this examination can also be extended up to the adrenal gland to 

assess the possibility of metastasis up to that region. Brain CT scan/MRI 

with contrast is also indicated for lung cancer patients with severe headache 

to assess the possibility of metastasis to the brain. 

 

Treatment of lung cancer is divided in two, for non-small cell and small cell 

carcinoma. For non-small cell carcinoma, the main treatment modality is 

surgery. If the patient unable to undergo surgery, definitive radiotherapy, 

definitive chemotherapy, or the combination of both can be used instead. For 

small cell carcinoma, the main treatment modality is the combination of 

platinum-based chemotherapy and thoracic radiotherapy for the limited 

stage and combined chemotherapy with palliative radiotherapy for the 

advanced stage. 

 

For evaluation and follow-up, the patients will undergo examination every 3-

4 months for the first two years after initial therapy, then every 6 months for 

the next 3 years. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 
 



-ix- 
 

 

 

WEWANTI 

 

 

Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) ini merupakan pedoman 

yang dibuat berdasarkan data dan konsensus para kontributor terhadap 

tata laksana saat ini yang dapat diterima. PNPK ini secara spesifik dapat 

digunakan sebagai panduan pada pasien dengan keadaan pada umumnya, 

dengan asumsi penyakit tunggal (tanpa disertai adanya penyakit 

lainnya/penyulit) dan sebaiknya mempertimbangkan adanya variasi respon 

individual. Oleh karena itu PNPK ini bukan merupakan standar pelayanan 

medis yang baku. Para klinisi diharapkan tetap harus mengutamakan 

kondisi dan pilihan pasien dan keluarga dalam mengaplikasikan PNPK ini. 

Apabila terdapat keraguan, para klinisi diharapkan tetap 

menggunakan penilaian klinis independen dalam kondisi keadaan klinis 

individual yang bervariasi dan bila diperlukan dapat melakukan konsultasi 

sebelum melakukan suatu tindakan perawatan terhadap pasien. 

 

PNPK ini disusun dengan pertimbangan pelayanan kesehatan dengan 

fasilitas dan SDM sesuai kompetensi yang dibutuhkan tersedia. 

Bila fasilitas atau SDM dengan kompetensi yang dibutuhkan tidak 

terpenuhi, agar melaksanakan sistem rujukan. 

 

 

 
 



-x- 
 

 

 

  

 
 



-xi- 
 

DAFTAR ISI 

 

 

Daftar Kontributor ................................................................................... ii 

Kata Pengantar ........................................................................................ iv 

Ringkasan Eksekutif ................................................................................ v 

Executive Summary ................................................................................. vii 

Wewanti ................................................................................................... ix 

Klasifikasi Tingkat Pelayanan Kesehatan .................................................. x 

Daftar Isi .................................................................................................. xi 

Daftar Tabel & Bagan ............................................................................... xii 

Bab I. Pendahuluan ................................................................................. 1 

1.1 Latar Belakang .......................................................................... 1 

1.2 Permasalahan ........................................................................... 2 

1.3 Tujuan ...................................................................................... 2 

1.4 Sasaran .................................................................................... 3 

Bab II. Metodologi .................................................................................... 5 

2.1 Penelusuran Kepustakaan ........................................................ 5 

2.2 Penilaian-Telaah Kritis Kepustakaan ......................................... 5 

2.3 Peringkat Bukti ......................................................................... 5 

2.4 Derajat Rekomendasi ................................................................ 5 

Bab III. Hasil dan Diskusi ........................................................................ 6 

3.1 Definisi dan Epidemiologi .......................................................... 6 

3.2 Deteksi Dini .............................................................................. 7 

3.3 Manifestasi Klinis ...................................................................... 8 

3.4 Diagnosis .................................................................................. 9 

3.5 Penatalaksanaan ...................................................................... 18 

3.6 Dukungan Nutrisi ..................................................................... 28 

3.7 Rehabilitasi Medik .................................................................... 39 

3.8 Pengawasan (Follow-Up) ............................................................ 45 

3.9 Algoritma Tatalaksana .............................................................. 46 

Bab IV. Simpulan dan Rekomendasi ......................................................... 64 

Lampiran 1. Prinsip Radioterapi pada KPKBSK ........................................ 69 

Lampiran 2. Prinsip Radioterapi pada KPKSK ........................................... 72 

  

 
 



-xii- 
 

DAFTAR TABEL & BAGAN 

 

 

Tabel 3.1     Pengelompokkan stadium ..................................................... 14 

Tabel 3.2  Pembagian tampilan umum berdasarkan skor Karnofsky 

dan WHO .............................................................................. 14 

Tabel 3.3 Dosis radioterapi pada teknik Stereotactic Body Radiation 

Therapy (SBRT) ..................................................................... 21 

Tabel 3.4  Dosis yang Biasa Digunakan pada Fraksinasi Konvensional 

dan Radioterapi Paliatif ......................................................... 22 

Tabel 3.5    Batasan dosis OAR pada SABR/SBRT .................................... 24 

Bagan 1      Pemilihan jalur pemberian nutrisi ......................................... 36 

Tabel 3.6    Manajemen mual muntah berdasarkan penyebab .................. 38

 
 



-1- 
 

BAB I 

PENDAHULUAN 

 

 

1.1 Latar Belakang 

Kanker paru merupakan penyebab utama keganasan di dunia, mencapai 

hingga 13 persen dari semua diagnosis kanker. Selain itu, kanker paru juga 

menyebabkan 1/3 dari seluruh kematian akibat kanker pada laki-laki. Di 

Amerika Serikat, diperkirakan terdapat sekitar 213.380 kasus baru dan 

160.390 kematian akibat kanker paru pada tahun 2007. Berdasarkan 

laporan profil kanker WHO, kanker paru merupakan penyumbang insidens 

kanker pada laki- laki tertinggi di Indonesia diikuti oleh kanker kolorektal, 

prostat, hati, dan nasofaring; dan merupakan penyumbang kasus ke-5 

terbanyak pada perempuan setelah kanker payudara, serviks-uteri, 

kolorektal, dan ovarium. Kanker paru merupakan penyebab pertama 

kematian akibat kanker pada laki-laki (21.8%) dan penyebab kematian 

kedua akibat kanker pada perempuan (9.1%) setelah kanker payudara 

(21.4%). 

 

Hasil penelitian berbasis rumah sakit dari 100 RS di Jakarta menunjukkan 

bahwa kanker paru merupakan kasus terbanyak pada laki-laki dan nomor 4 

terbanyak pada perempuan, dan merupakan penyebab kematian utama 

pada laki-laki dan perempuan. Berdasarkan data hasil pemeriksaan di 

laboratorium Patologi Anatomik RSUP Persahabatan, lebih dari 50 persen 

kasus dari semua jenis kanker yang didiagnosa adalah kasus kanker paru. 

Data registrasi kanker Rumah Sakit Dharmais tahun 2003-2007 

menunjukkan bahwa kanker trakea, bronkus dan paru merupakan 

keganasan terbanyak kedua pada pria (13,4%) setelah kanker nasofaring 

(13,63%) dan merupakan penyebab kematian akibat kanker terbanyak pada 

pria (28,94%). 

 

Berdasarkan data dari Departemen Pulmonologi dan Kedokteran Respirasi 

FKUI-RSUP Persahabatan, angka kasus baru kanker paru meningkat lebih 

dari 5 kali lipat dalam waktu 10 tahun terakhir dan sebagian besar 

penderita datang pada stadium lanjut (IIIB/IV). Penderita kasus baru 

kanker paru yang berobat di RSUP Persahabatan mencapai lebih dari 1000 

 
 



-2- 
 

kasus per tahun. 

 

Kanker paru memerlukan penanganan dan tindakan yang cepat dan 

terarah. Penegakan diagnosis penyakit ini membutuhkan keterampilan dan 

sarana yang tidak sederhana dan memerlukan pendekatan yang erat dan 

kerja sama multidisiplin. Penemuan kanker paru pada stadium dini akan 

sangat membantu penderita, dan penemuan diagnosis dalam waktu yang 

lebih cepat memungkinkan penderita memperoleh kualitas hidup yang lebih 

baik dalam perjalanan penyakitnya meskipun tidak dapat menyembuhkan 

penyakitnya. Pilihan terapi harus dapat segera dilakukan. 

 

1.2 Permasalahan 

Pendekatan tatalaksana kanker paru memerlukan penanganan 

multidisiplin, sementara saat ini belum terdapat keseragaman secara 

nasional dalam pendekatan terapi. Selain itu terdapat perbedaan fasilitas 

sumber daya manusia dan sumber daya alat/sistem dari berbagai 

fasilitas/institusi layanan kesehatan, baik untuk skrining, diagnostik, 

maupun terapi, sehingga diperlukan panduan yang profesional agar masing-

masing fasilitas tersebut dapat berperan optimal dalam penanganan kanker 

paru di Indonesia. 

 

1.3 Tujuan 

1.3.1 Tujuan Umum 

Mencapai pelayanan kanker paru yang paripurna, berupa upaya 

pencegahan dan penanggulangan kanker paru serta tercapainya 

peningkatan seluruh aspek pengelolaan kanker paru, sehingga angka 

harapan hidup keseluruhan, angka kesintasan bebas penyakit, dan 

peningkatan kualitas hidup pasien kanker paru di Indonesia dapat 

meningkat. 

 

1.3.2 Tujuan Khusus 

1.  Mendukung usaha-usaha pencegahan kanker paru. 

2.  Mendukung usaha-usaha menurunkan insidensi, morbiditas, dan    

mortalitas kanker paru pada masyarakat umum dan pada kelompok 

risiko tinggi. 

3.  Mendukung usaha diagnosis dini pada masyarakat umum dan pada 

kelompok risiko tinggi. 

 
 



-3- 
 

4.  Membuat pedoman berdasarkan evidence-based medicine untuk 

membantu tenaga medis dalam pengelolaan kanker paru. 

5.  Memberi rekomendasi bagi fasilitas pelayanan kesehatan primer sampai 

dengan tersier serta penentu kebijakan untuk penyusunan protokol 

setempat atau Panduan Praktik Klinis (PPK) dengan melakukan adaptasi 

terhadap Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran (PNPK) ini. 

6.  Meningkatkan usaha rujukan, rujuk balik, pencatatan dan pelaporan 

yang konsisten. 

 

1.4 Sasaran 

1. Seluruh jajaran tenaga kesehatan yang terlibat dalam pengelolaan 

kanker paru, sesuai dengan relevansi tugas, wewenang, serta kondisi 

sarana dan prasarana yang tersedia di pelayanan kesehatan masing-

masing. 

2.  Pembuat kebijakan di seluruh tingkat layanan kesehatan, institusi  

     pendidikan, serta kelompok profesi terkait. 

 

Daftar Pustaka 

1. Jusuf A, Haryanto A, Syahruddin E, Endart S, Mudjiantoro S, Sutantio 

N. Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil. Pedoman diagnosis dan 

penatalaksanaan kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil di 

Indonesia. PDPI &POI, Jakarta. 2015. 

2. Fact sheets by population, estimated age-standardised incidence and 

mortality rates: both sexes [World]. International Agency for Research on 

Cancer, World Health Organization [Internet]. Diunduh dari: 

http://globocan.iarc.fr/Pages/fact_sheets_population.aspx. Diakses 

tanggal 5 April 2015. 

3. Fact sheets by population, incidence, mortality and 5-year prevalence: 

both sexes [Indonesia]. International Agency for Research on Cancer, 

World Health Organization [Internet]. Diunduh dari: 

http://globocan.iarc.fr/Pages/fact_sheets_population.aspx. Diakses 

tanggal  5 April 2015. 

4. Laporan Tahunan 2014. Departemen Pulmonologi dan Kedokteran 

Respirasi FKUI-RSUP Persahabatan, 

5. Siegel RL, Miller KD, Jemal A. Cancer Statistics 2015. CA Cancer J Clin 

2015;65(1):5-29. 

6. World Health Organization-Cancer Country Profiles, 2014. Diunduh dari: 

 
 



-4- 
 

www.who.int/cancer/country-profiles/idn_en.pdf. Diakses pada 9 Juni 

2016. 

7. Gaga M, Powell CA, Schraufnagel DE, Schonfeld N, Rabe K, Hill NS et al. 

An official American Thoracic Society/European Respiratory Society 

Statement: the Role of the Pulmonologist in the Diagnosis and 

Management of Lung Cancer. Am J Respir Crit Care Med 2013;188:503-

7 

  

 
 



-5- 
 

BAB II  

METODOLOGI 

 

 

2.1 Penelusuran Kepustakaan 

Penelusuran pustaka dilakukan secara elektronik dan secara manual. 

Penelusuran bukti sekunder berupa uji klinis, metaanalisis, uji kontrol 

teracak samar (randomised controlled trial), telaah sistematik, ataupun 

pedoman berbasis bukti sistematik dilakukan pada situs Cochrane 

Systematic Database Review, dan termasuk semua istilah-istilah yang ada 

dalam Medical Subject Heading (MeSH). Penelusuran bukti primer dilakukan 

pada mesin pencari Pubmed, Medline, dan Tripdatabase dengan kata kunci 

yang sesuai. Penelusuran secara manual dilakukan pada daftar pustaka 

artikel-artikel review serta buku-buku teks yang ditulis dalam 5 tahun 

terakhir. 

 

2.2 Penilaian – Telaah Kritis Kepustakaan 

Seluruh bukti yang diperoleh telah dilakukan telaah kritis oleh dokter 

spesialis/subspesialis yang kompeten sesuai dengan kepakaran dan 

keilmuan masing-masing. 

 

2.3 Peringkat Bukti (Level of Evidence) 

Dalam menetapkan rekomendasi untuk pengelolaan, sedapat mungkin 

dipakai tingkatan bukti ilmiah tertinggi. Level of evidence ditentukan 

berdasarkan klasifikasi yang dikeluarkan oleh Oxford Centre for Evidence 

Based Medicine Levels of Evidence yang dimodifikasi untuk keperluan 

praktis, sehingga didapat peringkat bukti sebagai berikut: 

• IA metaanalisis, uji klinis 

• IB  uji klinis yang besar dengan validitas yang baik 

• IC  all or none 

• II  uji klinis tidak terandomisasi 

• III  studi observasional (kohort, kasus kontrol) 

• IV  konsensus dan pendapat ahli 

 

2.4 Derajat Rekomendasi 

Berdasarkan peringkat bukti tersebut, dapat dibuat rekomendasi sebagai 

berikut: 

 
 



-6- 
 

• Rekomendasi A bila berdasar pada bukti level IA, IB atau IC 

• Rekomendasi B bila berdasar atas bukti level II 

• Rekomendasi C bila berdasar atas bukti level III 

• Rekomendasi D bila berdasar atas bukti level IV 

 

Daftar Pustaka 

1. Sudigdo S. Telaah kritis makalah kedokteran. Dalam: Sudigdo S, 

Ismail S, editor. Dasar-dasar Metodologi Penelitian Klinis. Edisi ke-2. 

Jakarta: CV Sagung Seto. 2002. Hal.341-364. 

  

 
 



-7- 
 

BAB III 

HASIL DAN DISKUSI 

 

 

3.1 Definisi dan Epidemiologi 

3.1.1 Definisi 

Kanker paru adalah semua penyakit keganasan di paru, mencakup 

keganasan yang berasal dari paru sendiri (primer). Dalam pengertian klinik 

yang dimaksud dengan kanker paru primer adalah tumor ganas yang 

berasal dari epitel bronkus (karsinoma bronkus/bronchogenic carcinoma). 

 

3.1.2 Epidemiologi 

Kanker paru merupakan penyebab utama keganasan di dunia, mencapai 

hingga 13 persen dari semua diagnosis kanker. Selain itu, kanker paru juga 

menyebabkan 1/3 dari seluruh kematian akibat kanker pada laki-laki. Di 

Amerika Serikat, diperkirakan terdapat sekitar 213.380 kasus baru pada 

tahun 2007 dan 160.390 kematian akibat kanker paru pada tahun 2007. 

Berdasarkan data WHO, kanker paru merupakan jenis kanker terbanyak 

pada laki-laki di Indonesia, dan terbanyak kelima untuk semua jenis kanker 

pada perempuan. Kanker paru juga merupakan penyebab kematian akibat 

kanker terbanyak pada laki-laki dan kedua terbanyak pada perempuan. 

 

Hasil penelitian berbasis rumah sakit dari 100 RS di Jakarta menunjukkan 

bahwa kanker paru merupakan kasus terbanyak pada laki-laki dan nomor 4 

terbanyak pada perempuan, dan merupakan penyebab kematian utama 

pada laki-laki dan perempuan. Berdasarkan data hasil pemeriksaan di 

laboratorium Patologi Anatomik RSUP Persahabatan, lebih dari 50 persen 

kasus dari semua jenis kanker yang didiagnosa adalah kasus kanker paru. 

Data registrasi kanker Rumah Sakit Dharmais tahun 2003-2007 

menunjukkan bahwa kanker trakea, bronkus dan paru merupakan 

keganasan terbanyak kedua pada pria (13,4%) setelah kanker nasofaring 

(13,63%) dan merupakan penyebab kematian akibat kanker terbanyak pada 

pria (28,94%). 

 

Insiden kanker paru termasuk rendah pada usia di bawah 40 tahun, namun 

meningkat sampai dengan usia 70 tahun. Faktor risiko utama kanker paru 

adalah merokok. Secara umum, rokok menyebabkan 80% kasus kanker 

 
 



-8- 
 

paru pada laki-laki dan 50% kasus pada perempuan. Faktor lain adalah 

kerentanan genetik (genetic susceptibility), polusi udara, pajanan radon, dan 

pajanan industri (asbestos, silika, dan lain-lain). 

 

3.2 Deteksi Dini pada Kelompok Risiko Tinggi 

Hingga saat ini belum ada metode skrining yang sesuai bagi kanker paru 

secara umum. Metode skrining yang telah direkomendasikan untuk deteksi 

dini kanker paru terbatas pada kelompok pasien risiko tinggi. Kelompok 

pasien dengan risiko tinggi mencakup pasien usia > 40 tahun dengan 

riwayat merokok ≥30 tahun dan berhenti merokok dalam kurun waktu 15 

tahun sebelum pemeriksaan, atau pasien ≥50 tahun dengan riwayat 

merokok ≥20 tahun dan adanya minimal satu faktor risiko lainnya. 

 

Faktor risiko kanker paru lainnya adalah pajanan radiasi, paparan okupasi 

terhadap bahan kimia karsinogenik, riwayat kanker pada pasien atau 

keluarga pasien, dan riwayat penyakit paru seperti PPOK atau fibrosis paru. 

Pada pasien berisiko tinggi, dengan anamnesis dan pemeriksaan fisik yang 

mendukung kecurigaan adanya keganasan pada paru-paru, dapat 

dilakukan pemeriksaan low-dose CT Scan untuk skrining kanker paru 

setiap tahun selama 3 tahun. Pemeriksaan ini tidak dilakukan pada pasien 

dengan komorbiditas berat lainnya dan dapat mengurangi mortalitas akibat 

kanker paru hingga 20%. 

 

Pemeriksaan low-dose CT Scan tidak direkomendasikan pada pasien yang 

tidak memenuhi kriteria “kelompok risiko tinggi”. Selain itu, pemeriksaan ini 

juga tidak disarankan pada pasien yang tidak dapat menjalani terapi kanker 

paru akibat keterbatasan biaya atau memiliki kondisi kesehatan yang tidak 

memungkinkan. 

  

Rekomendasi Skrining 

Pemeriksaan low-dose CT-Scan dilakukan pada pasien risiko tinggi yaitu 

pasien berusia > 40 tahun dengan riwayat merokok ≥30 tahun dan 

berhenti merokok dalam kurun waktu 15 tahun sebelum pemeriksaan 

[rekomendasi A], atau pasien berusia ≥50 tahun dengan riwayat merokok 

≥20 tahun dan adanya minimal satu faktor risiko lainnya [rekomendasi B]. 

 

 

 
 



-9- 
 

3.3 Manifestasi Klinis 

Kanker paru tidak memiliki gejala klinis yang khas, tetapi batuk, sesak 

napas, atau nyeri dada (gejala respirasi) yang muncul lama atau tidak 

kunjung sembuh dengan pengobatan biasa pada pasien “kelompok risiko” 

harus ditindaklanjuti untuk prosedur diagnosis kanker paru. 

 

Gejala yang berkaitan dengan pertumbuhan tumor langsung misalnya 

batuk, hemoptisis, nyeri dada dan sesak napas/stridor. Batuk merupakan 

gejala tersering (60-70%) pada kanker paru. 

 

Gejala lain berkaitan dengan pertumbuhan regional, seperti efusi pleura, 

efusi perikard, sindrom vena kava superior, disfagia, sindrom Pancoast, dan 

paralisis diafragma. Sindrom Pancoast merupakan kumpulan gejala dari 

kanker paru yang tumbuh di sulkus superior, yang menyebabkan invasi 

pleksus brakhial sehingga menimbulkan nyeri pada lengan dan munculnya 

sindrom Horner (ptosis, miosis, hemifacial anhidrosis). 

 

Keluhan suara serak menandakan telah terjadinya kelumpuhan saraf atau 

gangguan pada pita suara. Gejala klinis sistemik yang juga kadang 

menyertai yaitu penurunan berat badan dalam waktu yang singkat, nafsu 

makan menurun, dan demam hilang timbul. Gejala yang berkaitan dengan 

gangguan neurologis (sakit kepala, lemah/parese) sering terjadi jika 

terdapat penyebaran ke otak atau tulang belakang. Nyeri tulang sering 

menjadi gejala awal pada kanker yang telah menyebar ke tulang.  Gejala 

lainnya yaitu gejala paraneoplastik, seperti nyeri muskuloskeletal, 

hematologi, vaskuler, neurologi, dan lain-lain. 

 

Pada pemeriksaan fisik, tanda yang dapat ditemukan pada kanker paru 

dapat bervariasi tergantung pada letak, besar tumor, dan penyebarannya. 

Pembesaran kelenjar getah bening (KGB) supraklavikula, leher dan aksila 

menandakan telah terjadi penyebaran ke KGB atau tumor di dinding dada, 

kepala atau lokasi lain juga menjadi petanda penyebaran. Sesak napas 

dengan temuan suara napas yang abnormal pada pemeriksaan fisik didapat 

jika terdapat massa yang besar, efusi pleura atau atelektasis. Venektasi 

(pelebaran vena) di dinding dada dengan pembengkakan (edema) wajah, 

leher dan lengan berkaitan dengan bendungan pada vena kava superior 

(SVKS). Sindrom Horner sering terjadi pada tumor yang terletak di apeks 

 
 



-10- 
 

(Pancoast tumor). Thrombus pada vena ekstremitas, yang ditandai dengan 

edema disertai nyeri pada anggota gerak dan gangguan sistem hemostatis 

(peningkatan kadar D-dimer), menjadi gejala telah terjadinya bendungan 

vena dalam (DVT). Tanda-tanda patah tulang patologik dapat terjadi pada 

kanker yang bermetastasis ke tulang. Tanda-tanda gangguan neurologis 

akan didapat jika kanker sudah menyebar ke otak atau tulang belakang. 

 

3.4 Diagnosis 

3.4.1 Penegakkan Diagnosis 

Kanker paru ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik, 

pemeriksaan penunjang, dan pemeriksaan patologi anatomik. 

 

3.4.1.1 Anamnesis 

Batuk lama, batuk berdarah, sesak nafas, nyeri dada, suara serak, 

sulit/nyeri menelan yang tidak merespon dengan pengobatan atau 

penurunan berat badan dalam waktu singkat, nafsu makan menurun, 

demam hilang timbul, sakit kepala, nyeri di tulang atau parese, dan 

pembengkakan atau ditemukannya benjolan di leher, aksila atau dinding 

dada. 

 

3.4.1.2 Pemeriksaan Fisik 

Pemeriksaan fisik mencakup tampilan umum (performance status) penderita 

yang menurun, penemuan abnormal pada pemeriksaan fisik paru seperti 

suara napas yang abnormal, benjolan superfisial pada leher, ketiak atau 

dinding dada, tanda pembesaran hepar atau tanda asites, dan nyeri ketok di 

tulang. 

 

3.4.1.3 Pemeriksaan Patologi Anatomi 

Pemeriksaan patologi anatomi mencakup pemeriksaan sitologi dan 

histopatologi, pemeriksaan imunohistokimia untuk menentukan jenis tumor 

(mis. TTF-1 dan lain-lain), dan pemeriksaan petanda molekuler, seperti 

mutasi EFGR, yang dilakukan apabila fasilitasnya tersedia 

 

3.4.1.4 Pemeriksaan Laboratorium 

Pemeriksaan darah rutin, seperti Hb, leukosit, trombosit, serta fungsi hati, 

dan fungsi ginjal. 

  

 
 



-11- 
 

3.4.1.5 Pemeriksaan Pencitraan 

Foto toraks AP/lateral merupakan pemeriksaan awal untuk menilai pasien 

dengan kecurigaan terkena kanker paru. Berdasarkan hasil pemeriksaan 

ini, lokasi lesi dan tindakan selanjutnya termasuk prosedur diagnosis 

penunjang dan penanganan dapat ditentukan. Jika pada foto toraks 

ditemukan lesi yang dicurigai sebagai keganasan, maka pemeriksaan CT 

scan toraks wajib dilakukan untuk mengevaluasi lesi tersebut.  

 

CT scan toraks dengan kontras merupakan pemeriksaan yang penting 

untuk mendiagnosa, menentukan stadium penyakit, dan menentukan 

segmen paru yang terlibat secara tepat. CT scan toraks dapat diperluas 

hingga kelenjar adrenal untuk menilai kemungkinan metastasis hingga regio 

tersebut. CT scan kepala/MRI kepala dengan kontras diindikasikan bila 

penderita mengeluh nyeri kepala hebat untuk menilai kemungkinan adanya 

metastasis ke otak. 

 

Pemeriksaan lainnya seperti USG abdomen dilakukan kecuali pada stadium 

IV, bone scan dilakukan untuk mendeteksi metastasis ke tulang-tulang, 

bone survey dilakukan jika fasilitas bone scan tidak ada, dan PET Scan 

dilakukan untuk mengevaluasi hasil pengobatan. 

 

3.4.1.5 Pemeriksaan Khusus 

Bronkoskopi adalah prosedur utama untuk mendiagnosis kanker paru. 

Prosedur ini dapat membantu menentukan lokasi lesi primer, pertumbuhan 

tumor intraluminal dan mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 

dan histopatologi, sehingga diagnosis dan stadium kanker paru dapat 

ditentukan. Salah satu metode terkini adalah bronkoskopi fleksibel yang 

dapat menilai paru hingga sebagian besar bronkus derajat ke-empat, dan 

kadang hingga derajat ke-enam. Spesimen untuk menghasilkan 

pemeriksaan sitologi dan histologi didapat melalui bilasan bronkus, sikatan 

bronkus dan biopsi bronkus. Prosedur ini dapat memberikan hingga >90% 

diagnosa kanker paru dengan tepat, terutama kanker paru dengan lesi pada 

regio sentral. Kontraindikasi prosedur bronkoskopi ini yaitu hipertensi 

pulmoner berat, instabilitas kardiovaskular, hipoksemia refrakter akibat 

pemberian oksigen tambahan, perdarahan yang tidak dapat berhenti, dan 

hiperkapnia akut. Komplikasi yang dapat terjadi antara lain pneumotoraks 

dan perdarahan. 

 
 



-12- 
 

 

Bila tersedia, pemeriksaan Endobrachial Ultrasound (EBUS) dapat dilakukan 

untuk membantu menilai kelenjar getah bening mediastinal, hilus, 

intrapulmoner juga untuk penilaian lesi perifer dan saluran pernapasan, 

serta mendapatkan jaringan sitologi dan histopatologi pada kelenjar getah 

bening yang terlihat pada CT scan toraks maupun PET CT scan. 

 

Biopsi transtorakal (transthoracal biopsy/TTB) merupakan tindakan biopsi 

paru transtorakal yang dapat dilakukan tanpa tuntunan radiologic (blinded 

TTB) maupun dengan tuntunan USG (USG-guided TTB) atau CT scan toraks 

(CT-guided TTB) untuk mendapatkan sitologi atau histopatologi kanker paru. 

 

Tindakan biopsi lain, seperti aspirasi jarum halus kelenjar untuk 

pembesaran kelenjar getah bening, maupun biopsi pleura dapat dilakukan 

bila diperlukan. 

 

3.4.1.6 Pemeriksaan Lainnya 

Pleuroscopy dilakukan untuk melihat masalah intrapleura dan 

menghasilkan spesimen intrapleura untuk mendeteksi adanya sel ganas 

pada cairan pleura yang dapat merubah stadium dan tatalaksana pasien 

kanker paru. Jika hasil sitologi tidak menunjukkan adanya sel ganas, maka 

penilaian ulang atau CT scan toraks dianjurkan. 

 

Mediastinoskopi dengan VATS kadang dilakukan untuk mendapatkan 

spesimen, terutama penilaian kelenjar getah bening mediastinal, dan 

torakotomi eksplorasi dilakukan sebagai modalitas terakhir, jika dengan 

semua modalitas lainnya tidak ditemukan sel ganas. 

 

Rekomendasi Pemeriksaan 

1. Foto toraks AP/lateral merupakan pemeriksaan awal untuk menilai 

pasien dengan kecurigaan terkena kanker paru [rekomendasi A]. 

2. CT scan toraks dilakukan sebagai evaluasi lanjut pada pasien dengan 

kecurigaan kanker paru, dan diperluas hingga kelenjar adrenal untuk 

menilai kemungkinan metastasis hingga regio tersebut [rekomendasi A]. 

3. Bronkoskopi adalah prosedur utama yang dapat menetapkan diagnosis 

kanker paru [rekomendasi A]. 

 
 



-13- 
 

4. Spesimen untuk menghasilkan pemeriksaan sitologi dan histologi 

didapat terutama melalui biopsi bronkus [rekomendasi A]. 

5. Biposi jarum halus (fine needle aspiration biopsy/FNAB) adalah metode 

utama mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi [rekomendasi 

A]. 

6. Pemeriksaan transthoracal biopsy (TTB) dapat dilakukan untuk 

mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi maupun histopatologi 

[rekomendasi A]. 

7. Bila tersedia, tuntunan endobrachial ultrasound (EBUS) juga dapat 

dilakukan sebagai pemeriksaan tambahan, terutama untuk evaluasi 

kelenjar mediastinal, dan mendapatkan spesimen histopatologi 

[rekomendasi A]. 

8. Tindakan biopsi pleura, pleuroscopy dapat dilakukan untuk 

mendapatkan spesimen pada pleura [rekomendasi A]. 

9. Jika hasil sitologi negatif, tetapi masih ada kecurigaan keganasan, 

maka penilaian ulang atau CT scan toraks dianjurkan [rekomendasi A]. 

10. Pemeriksaan molekul marker (gen EGFR, gen KRAS, fusigen EML-

ALK), digunakan untuk pemilihan obat sistemik berupa terapi target 

(targeted therapy) pada jenis adenokarsinoma, jika fasilitas dan bahan 

pemeriksaan memenuhi syarat [rekomendasi A]. 

 

 

3.4.2 Stadium dan Klasifikasi Histologik 

3.4.2.1 Penentuan Stadium 

Penentuan stadium penyakit berdasarkan sistem TNM dari American Joint 

Committee on Cancer (AJCC) versi 7 tahun 2010 untuk kanker paru (ICD-10 

C33-34) adalah sebagai berikut: 

 

Tumor Primer (T) 

Tx Tumor primer tidak dapat ditentukan dengan hasil radiologi dan 

bronkoskopi tetapi sitologi sputum atau bilasan bronkus positif 

(ditemukan sel ganas) 

T0 Tidak tampak lesi atau tumor primer 

Tis Carcinoma in situ 

T1 Ukuran terbesar tumor primer ≤3 cm tanpa lesi invasi intra bronkus 

yang sampai ke proksimal bronkus lobaris 

 
 



-14- 
 

T1a Ukuran tumor primer ≤2 cm 

T1b Ukuran tumor primer >2 cm tetapi ≤3 cm 

T2 Ukuran terbesar tumor primer >3 cm tetapi ≤7 cm, invasi 

intrabronkus dengan jarak lesi ≥ 2 cm dari distal karina, 

berhubungan dengan atelektasis atau pneumonitis obstruktif pada 

daerah hilus atau invasi ke pleura visera 

T2a Ukuran tumor primer >3 cm tetapi ≤ 5 cm 

T2b Ukuran tumor primer >5 cm tetapi ≤ 7 cm 

T3 Ukuran tumor primer > 7 cm atau tumor menginvasi dinding dada 

termasuk sulkus superior, diafragma, nervus phrenikus, menempel 

pleura mediastinum, pericardium. Lesi intrabronkus ≤ 2 cm distal 

karina tanpa keterlibatan karina. Berhubungan dengan atelektasis 

atau pneumonitis obstruktif di paru. Lebih dari satu nodul dalam 

satu lobus yang sama dengan tumor primer. 

T4 Ukuran tumor primer sembarang tetapi telah melibatkan atau invasi 

ke mediastinum, trakea, jantung, pembuluh darah besar, karina, 

nervus laring, esophagus, vertebral body. Lebih dari satu nodul 

berbeda lobus pada sisi yang sama dengan tumor (ipsilateral). 

 

Kelenjar Getah Bening (KGB) regional (N) 

Nx Metastasis ke KGB mediastinum sulit dinilai dari gambaran radiologi 

N0 Tidak ditemukan metastasis ke KGB 

N1 Metastasis ke KGB peribronkus (#10), hilus (#10), intrapulmonary 

(#10) ipsilateral 

N2 Metastasis ke KGB mediastinum (#2) ipsilateral dan atau subkarina 

(#7) 

N3 Metastasis ke KGB peribronkial, hilus, intrapulmoner, mediastinum 

kontralateral dan atau KGB supraklavikula 

 

Metastasis (M) 

Mx Metastasis sulit dinilai dari gambaran radiologi 

M0 Tidak ditemukan metastasis 

M1 Terdapat metastasis jauh 

M1a Metastasis ke paru kontralateral, nodul di pleura, efusi pleura ganas, 

efusi pericardium 

M1b Metastasis jauh ke organ lain (otak, tulang, hepar, atau KGB leher, 

 
 



-15- 
 

aksila, suprarenal, dll 

 

Tabel 3.1. Pengelompokkan stadium 

Occult Carcinoma Tx N0 M0 

Stadium 0 Tis N0 M0 

 T1a N0 M0 

Stadium IA T1b N0 M0 

Stadium IB T2a N0 M0 

Stadium IIA T1a N1 M0 

 T1b N1 M0 

 T2a N1 M0 

Stadium IIB T2b N1 M0 

 T3 (>7cm) N0 M0 

Stadium IIIA T1a N2 M0 

 T1a N2 M0 

 T2a N2 M0 

 T2b N2 M0 

 T3 N1 M0 

 T4 N0 M0 

 T4 N1 M0 

Stadium IIIB T4 N2 M0 

 Sembarang T N3 M0 

Stadium IVA Sembarang T Sembarang N M1a (pleura, paru 

kontralateral) 

Stadium IVB Sembarang T Sembarang N M1b (metastasis 

jauh) 

 

3.4.2.2 Tampilan Umum 

Tampilan umum menjadi suatu parameter untuk menentukan prognosis 

penyakit, indikasi untuk menentukan jenis terapi, dan agresivitas 

pengobatan. 

 

Tabel 3.2. Pembagian tampilan umum berdasarkan skor Karnofsky dan 

WHO 

Skor Karnofsky WHO Batasan 

90 – 100 0 Aktivitas normal 

 
 



-16- 
 

70 – 80 1 Ada keluhan, tapi masih aktif, dapat 

mengurus diri sendiri 

50 – 60 2 Cukup aktif; namun kadang memerlukan 

bantuan 

30 – 40 3 Kurang aktif, perlu perawatan 

10 – 20 4 Tidak dapat meninggalkan tempat tidur, 

perlu di rawat di 

Rumah Sakit 

0 – 10 - Tidak sadar 

 

3.4.2.3 Klasifikasi Tumor Paru Secara Histologis Menurut WHO Tahun 

2015 

Epithelial Tumours 

Adenocarcinoma  Lepidic adenocarcinoma 

 Acinar adenocarcinoma 

 Papillary adenocarcinoma 

 Micropapillary adenocarcinoma 

 Solid adenocarcinoma 

 Invasive mucinous 

adenocarcinoma 

 Mixed invasive mucinous and 

non-mucinous 

adenocarcinoma 

 Colloid adenocarcinoma 

 Fetal adenocarcinoma 

 Enteric adenocarcinoma 

 Minimally invasive 

adenocarcinoma 

 Non-mucinous 

 Mucinous 

 Preinvasive lesions 

 Atypical adenomatous 

hyperplasia 

 Adenocarcinoma in situ 

 
 



-17- 
 

 Nonmucinous 

 Mucinous 

Squamous cell carcinoma  Keratinizing squamous cell 

carcinoma 

 Non-keratinizing squamous cell 

carcinoma 

 Basaloid squamous cell 

carcinoma 

 Preinvasive lesion 

 Squamous cell carcinoma in 

situ 

Neuroendocrine tumours  Small cell carcinoma 

 Combined small cell 

carcinoma 

 Large cell neuroendocrine 

carcinoma 

 Combined large cell 

neuroendocrine carcinoma 

 Carcinoid tumours 

 Typical carcinoid 

 Atypical carcinoid 

 Preinvasive lesion 

 Diffuse idiopathic pulmonary 

neuroendocrine cell 

hyperplasia 

Large cell carcinoma  

Adenosquamous carcinoma  

Pleomorphic carcinoma  

Spindle cell carcinoma  

Giant cell carcinoma  

Carcinosarcoma  

Pulmonary blastoma  

Other and unclassified carcinomas  Lymphoepithelioma-like 

carcinoma 

 NUT carcinoma 

 
 



-18- 
 

Salivary gland-type tumours  Mucoepidermoid carcinoma 

 Adenoid cystic carcinoma 

 Epithelial-myoepithelial 

carcinoma 

 Pleomorphic adenoma 

Papillomas  Squamous cell papilloma 

 Exophytic 

 Inverted 

 Glandular papilloma 

 Mixed squamous cell and 

glandular papilloma 

Adenomas  

 

Mesenchymal tumours 

Pulmonary hamartoma  

Chondroma  

PEComatous tumours  Lymphangioleiomyomatosis 

 PEComa, benign 

 Clear cell tumour 

 PEComa, malignant 

Congenital peribronchial  Myofibroblastic tumour 

Diffuse pulmonary  

lymphangionatosis 

Inflammatory myofibroblastic tumour  

Epitheloid haemangioendothelioma  

Pleuropulmonary blastoma  

Synovial sarcoma  

Pulmonary artery intimal sarcoma  

Pulmonary myxoid sarcoma with  

EWSR1-CREB1 translocation 

Myoepithelial tumours  Myoepithelioma 

 Myoepithelial carcinoma 

 

Lymphohistiocytic tumours 

Extranodal marginal zone lymphoma  

 
 



-19- 
 

of mucosa-associated lymphoid 

tissue (MALT lymphoma) 

Diffuse large B-cell lymphoma  

Lymphomatoid granulomatosis  

Intravascular large B-cell lymphoma  

Pulmonary Langerhans cell  

histiocytosis 

Erdheim-Chester disease  

 

Tumours of ectopic origin 

Germ cell tumours  Teratoma, mature 

  Teratoma, immature 

 

Intrapulmonary thymoma  

Melanoma  

Meningioma, NOS  

 

3.4.3 Diagnosis Banding 

Beberapa diagnosis banding dari kanker paru antara lain tumor 

mediastinum, metastasis tumor di paru, dan tuberculoma. 

 

3.5 Penatalaksanaan 

Manajemen terapi untuk kanker paru dibagi dua, untuk kanker paru jenis 

karsinoma bukan sel kecil (KPKBSK = non small cell carcinoma) dan kanker 

paru jenis karsinoma sel kecil (KPKSK = small cell carcinoma). 

 

3.5.1 Kanker Paru jenis Karsinoma Bukan Sel Kecil (KPKBSK) 

Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil terdiri dari beberapa jenis, 

yaitu karsinoma sel skuamosa (KSS), adenokarsinoma, karsinoma sel besar 

(KSB), dan jenis lain yang jarang ditemukan. 

 

3.5.1.1 Kebijakan umum pengobatan KPKBSK 

Pilihan pengobatan sangat tergantung pada stadium penyakit, tampilan 

umum penderita, komorbiditas, tujuan pengobatan dan cost-effectiveness. 

Modalitas penanganan yang tersedia adalah bedah, radiasi, kemoterapi, dan 

terapi target. Pendekatan penanganan dilakukan secara integrasi 

 
 



-20- 
 

multidisiplin. 

 

3.5.1.2 Bedah 

Modalitas ini adalah terapi utama untuk sebagian besar KPKBSK, terutama 

stadium I-II dan stadium IIIA yang masih dapat direseksi setelah kemoterapi 

neoadjuvan. Jenis pembedahan yang dapat dilakukan adalah lobektomi, 

segmentektomi dan reseksi sublobaris. Pilihan utama adalah lobektomi yang 

menghasilkan angka kehidupan yang paling tinggi. Namun, pada pasien 

dengan komorbiditas kardiovaskular atau kapasitas paru yang lebih rendah, 

dilakukan pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris paru. Kini, 

reseksi sublobaris sering dilakukan bersamaan dengan VATS. 

 

Intervensi menggunakan bronkoskopi berkembang dalam tahun-tahun 

terakhir, terutama untuk obstruksi saluran pernapasan sentral (trakea dan 

bronkus) akibat keganasan dengan saluran bronkial sehat dan parenkim 

distal dari stenosis yang berfungsi dengan baik. Penilaian sebab dan luas 

stenosis, dan permeabilitas saluran bronkhial distal dari stenosis dapat 

dilakukan menggunakan bronkoskopi fleksibel. Fungsi permeabilitas dapat 

dinilai menggunakan pemeriksaan CT scan. Metode bronkoskopi intervensi 

yang paling sering digunakan adalah dengan bronkoskopi kaku (rigid 

bronchoscopy) dan pengeluaran massa secara mekanik, terutama untuk 

massa proksimal intralumen. Komplikasi paling sering intervensi ini adalah 

perdarahan. 

 

Selain itu, bronkoskopi kaku juga dapat digunakan dengan terapi laser. 

Pada prosedur ini, berbagai tipe gas seperti CO2 dan KTP digunakan untuk 

menimbulkan koagulasi dan merusak tumor intralumen. Komplikasi yang 

sering terjadi adalah perforasi, perdarahan dan fistula bronkovaskuler. 

Bronkoskopi kaku juga dapat digunakan dengan krioterapi untuk merusak 

jaringan maligna. Teknik ini dilakukan dengan cara memberikan suhu yang 

sangat rendah menggunakan expansi dari cairan gar kriogenik yang 

menyebabkan dehidrasi, kristalisasi sel, apoptosis, dan iskemia jaringan. 

Metode yang terakhir ini dianjurkan sebagai penanganan paliatif stenosis 

proksimal non-obstruktif tanpa gangguan pernapasan akut. Kadang, 

aspirasi bronkial harus dilakukan setelah 1-2 hari untuk mengeluarkan sisa 

jaringan tumor. 

 

 
 



-21- 
 

Teknik anestesi yang dapat digunakan adalah anestesi umum, dan dapat 

dikombinasikan dengan anestesi regional (epidural, blok paravertebral). 

  

3.5.1.3 Radioterapi 

Radioterapi merupakan salah satu modalitas penting dalam tatalaksana 

kanker paru. Dalam tatalaksana Kanker Paru Bukan Sel Kecil (KPKBSK), 

radioterapi dapat berperan di semua stadium KPKBSK sebagai terapi kuratif 

definitif, kuratif neoajuvan, ajuvan maupun paliatif. 

 

3.5.1.3.1 Indikasi/Tujuan 

Berdasarkan panduan NCCN kategori 2A, radioterapi kuratif definitif 

sebagai modalitas terapi dapat diberikan pada KPKBSK stadium awal 

(stadium I) yang secara medis inoperabel atau yang menolak dilakukan 

operasi setelah evaluasi bedah thoraks dan pada stadium lokal lanjut 

(stadium II dan III) secara konkuren dengan kemoterapi. Pada pasien yang 

tidak bisa mentoleransi kemoradiasi konkuren, dapat juga diberikan 

kemoterapi sekuensial dan radiasi atau radiasi saja. Pada pasien stadium 

IIIA resektabel, kemoterapi preoperasi dan radiasi pasca operasi merupakan 

pilihannya. Pada pasien Stadium IV, radioterapi diberikan sebagai paliatif 

atau pencegahan gejala (nyeri, perdarahan, obstruksi). 

 

3.5.1.3.2 Teknik, Simulasi dan Target Radiasi 

Computed Tomography (CT)-based planning menggunakan teknik Three-

Dimensional Conformal Radiation (3D-CRT) merupakan standar minimal 

radioterapi kuratif pada kanker paru, bila fasilitasnya tersedia. Teknologi 

lebih canggih seperti IMRT/VMAT dan IGRT dapat digunakan, dan baik 

untuk memberikan radioterapi kuratif dengan aman. 

 

Dalam proses simulasi dengan CT scan, pasien diposisikan dengan 

menggunakan alat imobilisasi, diberikan kontras intravena dengan atau 

tanpa kontras oral, dan pasien berbaring dalam posisi supine dengan kedua 

tangan di atas kepala untuk memaksimalkan jumlah sinar yang dapat 

diberikan. Jika memungkinkan, simulasi 4 Dimensi (4D) sebaiknya 

dilakukan untuk mendeteksi pergerakan internal struktur intra torakal. 

Jika tidak memiliki alat simulasi 4D, dapat juga digunakan simulasi dengan 

slow CT atau lakukan pengambilan CT saat inspirasi maksimal dan minimal 

 

 
 



-22- 
 

Pengambilan gambar pre-kontras perlu dilakukan untuk membantu 

delineasi. PET/CT scan membantu meningkatkan akurasi penentuan target 

volume, terutama pada pasien dengan atelektasis signifikan dan jika 

kontras intravena dikontraindikasikan. PET/CT sebaiknya dilakukan dalam 

jangka waktu kurang dari 4 minggu sebelum perencanaan radiasi, dan 

apabila memungkinkan dilakukan dalam posisi yang sama dengan posisi 

saat simulasi radioterapi. 

 

Energi foton yang direkomendasikan adalah 4 MV-10 MV karena dianggap 

cukup untuk menembus jaringan paru berdensitas rendah sebelum masuk 

ke tumor. 

 

Pendefinisian target radiasi harus berdasarkan terminologi International 

Commission on Radiation Units and Measurements – 50,62,83; yaitu gross 

tumor volume (GTV), clinical target volume (CTV) dan planning target volume 

(PTV). PTV mencakup ITV (memasukan margin untuk pergerakan target) 

ditambah margin setup untuk mempertimbangkan variabilitias positioning 

dan mekanik. 

 

Agar delineasi dapat dilakukan dengan akurat, perlu mempertimbangkan 

hasil pemeriksaan fisik, hasil CT scan dengan kontras, PET/CT Scan, 

mediastinoskopi atau ultrasonografi endobronkial (EBUS). 

  

Standar margin dari GTV ke CTV adalah 0,6-0,8 cm. Margin dari CTV (atau 

ITV) ke PTV adalah 1-1,5 cm jika tidak ada fasilitas IGRT, seperti cone beam 

CT (CBCT) atau EPID harian (kv imaging); 0,5-1 cm untuk 4D CT planning 

atau CBCT; 0,5 cm jika 4D CT planning dan EPID harian; 0,3 cm 4D CT 

planning dan CBCT harian. Untuk fraksi konvensional, EPID harian dan 

CBCT mingguan sering digunakan untuk margin CTV ke PTV 0,5 cm. 

 

Belum ada konsensus khusus untuk delineasi target KPKBSK pasca 

operasi. Beberapa pusat radioterapi ada yang memasukkan KGB yang 

terlibat, hilus ipsilateral, dan 1 stasiun KGB di atas dan di bawah KGB yang 

terlibat, berdasarkan Trial ART tahun 2009. 

 

3.5.1.3.1 Dosis Radioterapi 

Tabel 3.3.  Dosis radioterapi pada teknik Stereotactic Body Radiation 

 
 



-23- 
 

Therapy (SBRT) 

Dosis Total Jumlah Fraksi Contoh Indikasi 

25-34 Gy 1 Lesi perifer, kecil 

(<2cm), terutama jika 

jarak > 1 cm dari 

dinding dada 
 

45-60 Gy 3 Tumor perifer, jarak > 1 cm 

dari dinding dada 

48-50 Gy 4 Tumor sentral/perifer < 4-5 

cm terutama jika jarak > 1 

cm dari dinding dada 

50-55 Gy 5 Tumor sentral/perifer 

terutama jika jarak >1 cm 

dari dinding dada 

60-70 Gy 8-10 Tumor Sentral 

 

Tabel 3.4.  Dosis yang biasa digunakan pada Fraksinasi Konvensional dan 

radioterapi paliatif 

Tipe Terapi Dosis Total Dosis/Fraksi Lama Terapi 

Radiasi definitive 50-70 Gy 2 Gy 6-7 minggu 

tanpa kemoterapi 

Radiasi pre-op 45-54 Gy 1,8-2 Gy 5 minggu 

Radiasi pasca-op    

1. Batas negatif1 . 50-54 Gy 1. 1,8-2 Gy 1. 5-6 minggu 

2. Ekstensi    

kapsular 2. 54-60 Gy 2. 1,8-2 Gy 2. 6 minggu 

atau batas    

mikroskopis    

positif    

3. Gross tumor    

3. 60-70 Gy 3. 2 Gy 3. 6-7 minggu 

Radiasi paliatif    

1. SVKS 30-45 Gy 3 Gy 2-3 minggu 

2. Metastasis 20-30 Gy 3-4 Gy 1-2 minggu 

tulang    

dengan    

 
 



-24- 
 

massa    

jaringan    

lunak    

3. Metastasis 8-30 Gy 3-8 Gy 1 hari-2 minggu 

tulang tanpa    

massa    

jaringan    

lunak    

4. Metastasis    

Otak (sesuai (sesuai  panduan (sesuai  panduan 

panduan tumor tumor otak) tumor otak) 

otak) 

 

Selain peresepan dosis, perlu diperhatikan juga dosis pada jaringan sehat 

sekitarnya. Deliniasi organ sehat harus mengacu kepada pedoman dari 

Radiation Therapy Oncology Grup (RTOG) 0618, 0813, 0915 untuk 

SABR/SBRT Trials. 

 

Tabel 3.5 Batasan dosis OAR pada SABR/SBRT 

OAR 1 Fraksi 5 Fraksi 

Medulla spinalis 14 Gy 30 Gy 

Esofagus 15,4 Gy 105% preskripsi PTV 

Pleksus Brakhialis 17,5 Gy 32 Gy 

Jantung/pericardium 22 Gy 105% preskripsi PTV 

Pembuluh darah besar 37 Gy 105% preskripsi PTV 

Trakea & bronkus 20,2 Gy 105% preskripsi PTV 

proksimal 

Iga 30 Gy  

Kulit 26 Gy 32 Gy 

Lambung 12,4 Gy  

 

3.5.1.3 Kemoterapi 

Kemoterapi dapat diberikan sebagai modalitas neoadjuvan pada stadium 

dini, atau sebagai adjuvan pasca pembedahan. Terapi adjuvan dapat 

diberikan pada KPKBSK stadium IIA, IIB dan IIIA. Pada KPKBSK stadium 

lanjut, kemoterapi dapat diberikan dengan tujuan pengobatan jika tampilan 

 
 



-25- 
 

umum pasien baik (Karnofsky >60%; WHO 0-2). Namun, guna kemoterapi 

terbesar adalah sebagai terapi paliatif pada pasien dengan stadium lanjut. 

 

Ada beberapa jenis kemoterapi yang dapat diberikan. Lini pertama diberikan 

kepada pasien yang tidak pernah menerima pengobatan kemoterapi 

sebelumnya (chemo naïve). Kelompok ini terdiri dari kemoterapi berbasis- 

platinum dan yang tidak mengandung platinum (obat generasi baru). Pilihan 

utama obat berbasis-platinum adalah sisplatin, pilihan lainnya dengan 

karboplatin. 

 

Efek samping sisplatin yang paling sering ditemukan adalah toksisitas 

gastrointestinal. Pada pasien yang mengalami efek samping dengan 

sisplatin, dapat diberikan karboplatin. Kemoterapi ini dapat ditoleransi 

dengan lebih baik oleh pasien usia lanjut atau dengan komorbiditas berat. 

Untuk karboplatin, efek samping yang paling sering berupa 

hematotoksisitas. Obat kemoterapi lini pertama tidak berbasis-platinum 

yang dapat diberikan adalah etoposid, gemsitabin, paklitaksel, dan 

vinoralbin. Kombinasi sisplatin dengan gemsitabin memberikan angka 

kehidupan paling tinggi, namun respon paling baik adalah terhadap regimen 

sisplatin dengan paklitaksel. Komplikasi yang paling sering ditemukan 

adalah demam neutropenia atau perdarahan akibat supresi sumsum tulang, 

hiponatremia atau hipomagnesemia, toksisitas ginjal, dan neuropati perifer. 

 

Kemoterapi lini kedua diberikan kepada pasien yang pernah mendapat 

kemoterapi lini pertama namun tidak memberikan respon setelah 2 siklus, 

atau KPKBSK yang menjadi lebih progresif setelah kemoterapi selesai. Obat-

obat kemoterapi lini kedua adalah dosetaksel dan pemetreksed. Selain itu, 

dapat diberikan juga kombinasi dari dua obat tidak-berbasis platinum. 

Kemoterapi lini ketiga dan seterusnya sangat tergantung pada riwayat 

pengobatan sebelumnya. 

 

3.5.1.4 Terapi Target 

Terapi target diberikan pada penderita dengan stadium IV KPKBSK mutasi 

EGFR positif yang sensitif terhadap EGFR-TKI. Terapi EGFR-TKI yang 

tersedia yaitu Gefitinib, Erlotinib atau Afatinib. 

 

3.5.1.5 Terapi Kombinasi 

 
 



-26- 
 

Terapi radiasi dan kemoterapi dapat diberikan pada kasus-kasus tertentu, 

terutama yang tidak memenuhi syarat untuk menjalani pembedahan. Selain 

itu, terapi kombinasi dapat diberikan untuk tujuan pengobatan pada pasien 

dengan tampilan umum baik (Karnofsky >70%) dan penurunan berat badan 

minimal, serta pasien usia lanjut yang mempunyai komorbiditas berat atau 

kontraindikasi operasi. Regimen kemoterapi dan terapi radiasi dapat 

diberikan secara bersamaan (concurrent therapy), selang-seling (alternating 

therapy), atau secara sekuensial. Hasil paling baik didapat dari regimen 

concurrent therapy. 

 

3.5.1.6 Pilihan Terapi Berdasakan Stadium 

Pada stadium 0, modalitas terapi pilihan adalah pembedahan atau Photo 

Dynamic Therapy (PDT). Untuk stadium I, modalitas terapi pilihannya 

adalah pembedahan yang dapat dilakukan bersamaan dengan VATS. Bila 

pasien tidak dapat menjalani pembedahan, maka dapat diberikan terapi 

radiasi atau kemoterapi dengan tujuan pengobatan. Selain itu, juga dapat 

diberikan kombinasi terapi radiasi dengan kemoterapi. Pada stadium IB, 

dapat diberikan kemoterapi adjuvan setelah reseksi bedah.  

 

Untuk stadium II, terapi pilihan utama adalah reseksi bedah jika tidak ada 

kontraindikasi. Terapi radiasi atau kemoterapi adjuvan dapat dilakukan bila 

ada sisa tumor atau keterlibatan KGB intratoraks, terutama N2 atau N3. 

Bila pasien tidak dapat menjalani pembedahan, maka dapat diberikan terapi 

radiasi dengan tujuan pengobatan. Kombinasi terapi radiasi dengan 

kemoterapi dapat memberikan hasil yang lebih baik.  

 

Pada stadium IIIA, dapat dilakukan pembedahan (bila tumor masih dapat 

dioperasi dan tidak terdapat bulky lymphadenopathy), terapi radiasi, 

kemoterapi, atau kombinasi dari ketiga modalitas tersebut. Reseksi bedah 

dapat dilakukan setelah kemoterapi neoadjuvan dan/atau dengan 

kemoterapi adjuvan, terutama pada pasien dengan lesi T3-4, N1. Pada 

pasien yang tidak dapat menjalani pembedahan, dapat dilakukan terapi 

radiasi sendiri dengan tujuan pengobatan. Kombinasi terapi radiasi dengan 

kemoterapi dapat memberikan hasil yang lebih baik. Jika ada keterlibatan 

kelenjar getah bening atau respon buruk terhadap operasi, maka pemberian 

kemoterapi sendiri dapat dipertimbangkan. Regimen ini terdiri dari 4-6 

siklus pemberian obat kemoterapi. Pada pasien dengan adenokarsinoma 

 
 



-27- 
 

dan hasil uji mutasi gen EGFR positif, dapat diberikan obat golongan EGFR-

TKI. 

 

Untuk stadium IIIB, modalitas pengobatan yang menjadi pilihan utama 

bergantung pada kondisi klinis dan tampilan umum pasien. Terapi radiasi 

tunggal diberikan pada lesi primer, lesi metastasis ipsilateral, serta KGB 

supraklavikula. Kemoterapi tunggal dapat diberikan dengan regimen 4-6 

siklus. Bila dikombinasi, terapi radiasi dan kemoterapi dapat memberikan 

hasil yang lebih baik. Obat golongan EGFR-TKI diberikan pada 

adenokarsinoma dengan hasil uji mutasi gen EGFR positif yang sensitif 

EGFR-TKI. 

 

Pada stadium IV, tujuan utama terapi pada stadium ini bersifat paliatif. 

Pendekatan tata laksana KPKBSK stadium IV bersifat multimodalitas 

dengan pilihan terapi sistemik (kemoterapi, terapi target) dan modalitas 

lainnya (radioterapi, dan lain-lain) 

  

Regimen kemoterapi lini pertama adalah kemoterapi berbasis platinum 

(sisplatin atau karboplatin) dengan salah satu obat generasi baru seperti 

Sisplatin/Karboplatin + etoposide, Sisplatin/Karboplatin + gemsitabin, 

Sisplatin/Karboplatin + paklitaksel, Sisplatin/Karboplatin + dosetaksel 

Sisplatin/Karboplatin + vinorelbine, dan Sisplatin/Karboplatin + 

pemetreksed 

 

Regimen kemoterapi lini kedua adalah monoterapi dosetaksel, monoterapi 

pemetreksed, atau kombinasi dari dua obat baru (regimen non-platinum). 

Pada kondisi tertentu, untuk lini pertama dapat diberikan kemoterapi 

berbasis platinum (doublet platinum lini pertama seperti di atas) 

ditambahkan anti- VEGF (bevacizumab). Pada rekurensi, pilihan terapi 

sesuai metastasis. Modalitas yang dapat digunakan termasuk radiasi 

paliatif, kemoterapi paliatif, atau bedah paliatif. 

 

3.5.2 Kanker Paru jenis Karsinoma Sel Kecil (KPKSK) 

Secara umum, jenis kanker paru ini dapat dibagi menjadi dua kelompok, 

Stadium terbatas (limited stage disease = LD), dan stadium lanjut (extensive 

stage disease = ED). Berbeda dengan KPBSK, pasien dengan KPKSK tidak 

memberikan respon yang baik terhadap terapi target. 

 
 



-28- 
 

 

3.5.2.1 Stadium Terbatas 

Pilihan modalitas terapi pada stadium ini adalah kombinasi dari kemoterapi 

berbasis platinum dan terapi radiasi toraks. Kemoterapi dilakukan paling 

banyak 4-6 siklus, dengan peningkatan toksisitas yang signifikan jika 

diberikan lebih dari 6 siklus. Regimen terapi kombinasi yang memberikan 

hasil paling baik adalah concurrent therapy, dengan terapi radiasi dimulai 

dalam 30 hari setelah awal kemoterapi. Pada pasien usia lanjut dengan 

tampilan umum yang buruk (>2), dapat diberikan kemoterapi sisplatin, 

sedangkan pasien dengan tampilan umum baik (0-1) dapat diberikan 

kemoterapi dengan karboplatin. Setelah kemoterapi, pasien dapat menjalani 

iradiasi kranial profilaksis (prophylaxis cranial irradiation/PCI). 

 

Regimen kemoterapi yang tersedia untuk stadium ini adalah EP, 

sisplatin/karboplatin dengan etoposid (pilihan utama), dan 

sisplatin/karboplatin dengan irinotecan. Reseksi bedah dapat dilakukan 

dengan kemoterapi adjuvan atau kombinasi kemoterapi dan radiasi terapi 

adjuvan pada TNM stadium dini, dengan/tanpa pembesaran kelenjar getah 

bening. 

 

3.5.2.2 Stadium Lanjut 

Pilihan utama modalitas terapi stadium ini adalah kemoterapi kombinasi. 

Regimen kemoterapi yang dapat digunakan pada stadium ini adalah 

sisplatin/karboplatin dengan etoposid (pilihan utama) atau 

sisplatin/karboplatin dengan irinotecan. Pilihan lain adalah radiasi paliatif 

pada lesi primer dan lesi metastasis. 

 

Rekomendasi Tatalaksana 

1. Modalitas utama sebagian besar KPBSK (stadium I-II dan stadium IIIA 

yang masih dapat direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan) adalah 

pembedahan [rekomendasi A]. 

2. Reseksi bedah dapat dilakukan setelah kemoterapi neoadjuvan 

dan/atau dengan kemoterapi adjuvant pada pasien stadium IB, II, IIIA, 

dan IIIB [rekomendasi A]. 

3. Pilihan utama pembedahan adalah lobektomi, tetapi pada pasien 

dengan komorbiditas kardiovaskular atau kapasitas paru yang lebih 

 
 



-29- 
 

rendah, pembedahan segmentektomi dan reseksi sublobaris paru 

dilakukan [rekomendasi A]. 

4. Flexible bronchoscopy dilakukan untuk menilai sebab dan luas 

stenosis saluran pernapasan, dan permeabilitas saluran bronchial distal 

dari stenosis [rekomendasi A]. 

5. Radiasi diberikan pada lesi primer dengan tujuan kuratif pada stadium 

IA, IB, IIA, dan IIIA, jika terdapat kontraindikasi pembedahan 

[rekomendasi A]. 

6. Regimen Continuous hyperfractionated accelerated radiotherapy 

(CHART) merupakan pilihan utama regimen terapi radiasi [rekomendasi 

A]. 

7. Pada pasien dengan KPBSK stadium IIB, diberikan terapi radiasi 

tunggal pada lesi primer dan lesi metastasis ipsilateral dan KGB 

supraklavikula [rekomendasi A]. 

8. Terapi kemoterapi adjuvan diberikan pada KPBSK stadium IIA, IIB dan 

IIIA, sedangkan pada stadium lanjut, kemoterapi dapat diberikan dengan 

tujuan pengobatan jika tampilan umum pasien baik (Karnofsky >60%; 

WHO 0-2) [rekomendasi A]. 

9. Pada terapi stadium IV, pasien dengan tampilan umum 0-1 dapat 

diberikan kombinasi 2 obat kemoterapi, sedangkan pada pasien dengan 

tampilan umum 2, dapat diberikan 1 obat kemoterapi [rekomendasi A]. 

10. Pada keganasan adenokarsinoma dengan hasil pemeriksaan uji mutasi 

gen EGFR positif, Geflitinib dan Erlotinib merupakan obat kemoterapi lini 

pertama sebagai monoterapi [rekomendasi A]. 

11. Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan dengan 

tujuan pengobatan pada pasien dengan tampilan umum baik (Karnofsky 

>60%) dengan kontraindikasi bedah [rekomendasi A]. 

12. Regimen terapi kombinasi terbaik adalah concurrent therapy 

[rekomendasi A]. 

13. Pada KPKSK stadium terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis-

platinum dan terapi radiasi toraks adalah pilihan utama [rekomendasi A]. 

14. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling baik adalah 

concurrent therapy, dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari setelah 

awal kemoterapi [rekomendasi A]. 

15. Pada KPKSK stadium lanjut, modalitas utama adalah terapi 

kombinasi. 

 
 



-30- 
 

Alternatif lain adalah terapi radiasi paliatif pada lesi primer dan lesi 

metastasis [rekomendasi A]. 

 

3.6 Dukungan Nutrisi 

Malnutrisi pada pasien kanker paru terjadi sebesar 46%. Malnutrisi 

disebabkan oleh gangguan metabolisme terkait dengan adanya sel tumor, 

dengan gejala penurunan berat badan (BB) dan kesulitan makan atau 

minum akibat efek terapi antikanker. 

 

3.6.1  Skrining 

Status gizi merupakan salah satu faktor yang berperan penting pada 

kualitas 

hidup pasien kanker. Masalah nutrisi perlu mendapat perhatian serius 

dalam 

tatalaksana pasien kanker, sehingga perlu dilakukan skrining dan diagnosis 

lebih lanjut. European Partnership for Action Against Cancer (EPAAC) dan 

The European Society for Clinical Nutrition and Metabolism (ESPEN) 

menyatakan bahwa pasien kanker perlu dilakukan skrining gizi untuk 

mendeteksi adanya gangguan nutrisi, gangguan asupan makanan, serta 

penurunan berat badan (BB) dan indeks massa tubuh (IMT) sejak dini, yaitu 

sejak pasien didiagnosis kanker dan diulang sesuai dengan kondisi klinis 

pasien. Perlu dilakukan penilaian objektif dan kuantitatif asupan nutrisi, 

kapasitas fungsional, dan derajat inflamasi sistemik pada pasien kanker 

dengan hasil skrining abnormal. 

 

Rekomendasi Dukungan Nutrisi 

Syarat pasien kanker yang membutuhkan tatalaksana nutrisi: 

1. Skrining gizi dilakukan untuk mendeteksi gangguan nutrisi, gangguan 

asupan nutrisi, serta penurunan BB dan IMT sedini mungkin 

[rekomendasi A]. 

2. Skrining gizi dimulai sejak pasien didiagnosis kanker dan diulang 

sesuai dengan kondisi klinis pasien [rekomendasi A]. 

3. Pada pasien dengan hasil skrining abnormal, perlu dilakukan 

penilaian objektif dan kuantitatif dari asupan nutrisi, kapasitas 

fungsional, dan derajat inflamasi sistemik [rekomendasi A]. 

4. Disarankan untuk melakukan skrining rutin pada semua pasien 

 
 



-31- 
 

kanker lanjut, baik yang menerima maupun tidak menerima terapi 

antikanker, untuk menilai asupan nutrisi yang tidak adekuat, penurunan 

berat badan dan IMT yang rendah. Apabila pasien berisiko, maka akan 

dilanjutkan dengan assessmen gizi [rekomendasi A]. 

 

3.6.2 Diagnosis 

Permasalahan nutrisi yang sering dijumpai pada pasien kanker adalah 

malnutrisi dan kaheksia. Secara umum, World Health Organization (WHO) 

mendefinisikan malnutrisi berdasarkan IMT <18,5 kg/m2. Namun, menurut 

ESPEN 2015, diagnosis malnutrisi dapat ditegakkan berdasarkan dua 

kriteria. Kriteria pertama yaitu bila IMT <18,5 kg/m2, dan kriteria kedua bila 

ada penurunan BB yang tidak direncanakan >10% dalam kurun waktu 

tertentu atau penurunan berat badan >5% dalam waktu 3 bulan, disertai 

dengan salah satu kondisi berikut: IMT <20 kg/m2 pada usia <70 tahun, 

IMT <22 kg/m2 pada usia ≥70 tahun ATAU fat free mass index (FFMI) <15 

kg/m2 untuk perempuan dan FFMI <17 kg/m2 untuk laki-laki. 

 

Selain diagnosis malnutrisi, dapat ditegakkan diagnosis kakheksia apabila 

tersedia sarana dan prasarana yang memungkinkan. Kakheksia adalah 

suatu sindrom kehilangan massa otot, dengan ataupun tanpa lipolisis, yang 

tidak dapat dipulihkan dengan dukungan nutrisi konvensional, serta dapat 

menyebabkan gangguan fungsional progresif. Diagnosis kakheksia 

ditegakkan apabila terdapat penurunan BB ≥5% dalam waktu ≤12 bulan 

atau IMT<20 kg/m2 disertai dengan 3 dari 5 kriteria: penurunan kekuatan 

otot, fatigue atau kelelahan, anoreksia, massa lemak tubuh rendah, dan 

abnormalitas biokimia berupa peningkatan petanda inflamasi (C-Reactive 

Protein (CRP) >5 mg/L atau IL-6>4pg/dL), anemia (Hb <12 g/dL), dan 

penurunan albumin serum (<3,2 g/dL). 

 

Kriteria Diagnosis Sindrom Kakheksia 

Adanya penurunan BB 5% dalam 12 bulan atau kurang (atau 

IMT < 20 kg/m2) 

 

ditambah 

 

3 dari 5 gejala berikut: 

 
 



-32- 
 

1. Berkurangnya kekuatan otot 

2. Fatigue 

3. Anoreksia 

4. Indeks massa bebas lemak rendah 

5. Laboratorium abnormal: 

a. Peningkatan petanda inflamasi (IL-6>4pg/dL, CRP>5 mg/L) 

b. Anemia (Hb < 12g/dL) 

c. Hipoalbuminemia (<3,2g/dL) 

 

Berdasarkan kriteria diagnosis tersebut, dapat disimpulkan bahwa: fatigue 

diartikan sebagai kelelahan fisik ataupun mental dan ketidakmampuan 

melakukan aktivitas fisik dengan intensitas dan performa sebaik 

sebelumnya, anoreksia diartikan sebagai asupan makanan yang kurang 

baik, ditunjukkan dengan asupan energi kurang dari 20 kkal/kgBB/hari 

atau kurang dari 70% dari asupan biasanya atau hilangnya selera makan 

pasien, dan indeks massa bebas lemak rendah menunjukkan penurunan 

massa otot, yang diketahui dari hasil pengukuran lingkar lengan atas (LLA) 

kurang dari persentil 10 menurut umur dan jenis kelamin, atau bila 

memungkinkan, dilakukan pengukuran indeks otot skeletal dengan dual-

energy X-ray absorptiometry (DEXA), dimana diperoleh hasil pada laki- laki 

<7,25 kg/m2 dan perempuan <5,45 kg/m2. 

 

Pasien kanker dapat mengalami kondisi-kondisi akibat dari pertumbuhan 

kanker ataupun terapi yang diterima oleh pasien, misalnya anoreksia, yaitu 

asupan makanan yang kurang baik, ditunjukkan dengan asupan energi 

kurang dari 20 kkal/kg BB/hari atau kurang dari 70% dari asupan 

biasanya atau hilangnya selera makan pasien. Anoreksia juga dapat 

diartikan sebagai gangguan asupan makan yang dikaitkan dengan 

perubahan sistem saraf pusat yang mengatur pusat makan, yang diikuti 

dengan satu dari gejala berikut, yaitu cepat kenyang, perubahan indera 

pengecap, perubahan indera penghidu, meat aversion (timbul rasa mual 

setelah konsumsi daging), dan mual muntah.  

 

Kondisi lainnya yaitu mual dan muntah, yang disebabkan karena 

kemoterapi atau radiasi, maupun karena sebab lain (gastroparesis, gastritis, 

obstruksi usus, gangguan metabolik). Pengobatan mual dan muntah 

dilakukan berdasarkan penyebabnya. 

 
 



-33- 
 

 

3.6.3 Tatalaksana Nutrisi Umum pada Kanker 

Sindrom kaheksia membutuhkan tatalaksana multidimensi yang 

melibatkan pemberian nutrisi optimal, farmakologi, dan aktifitas fisik. 

Pemberian nutrisi optimal pada pasien kakheksia perlu dilakukan secara 

individual sesuai dengan kondisi pasien. 

 

3.6.3.1 Kebutuhan Nutrisi Umum pada Pasien Kanker 

3.6.3.1.1 Kebutuhan Energi 

Idealnya, perhitungan kebutuhan energi pada pasien kanker ditentukan 

dengan kalorimetri indirek. Namun, apabila tidak tersedia, penentuan 

kebutuhan energi pada pasien kanker dapat dilakukan dengan formula 

standar, misalnya rumus Harris-Benedict yang ditambahkan dengan faktor 

stres dan aktivitas, tergantung dari kondisi dan terapi yang diperoleh pasien 

saat itu. Perhitungan kebutuhan energi pada pasien kanker juga dapat 

dilakukan dengan rumus rule of thumb: untuk pasien ambulatory 30-35 

kkal/kgBB/hari, pasien bedridden 20-25 kkal/kgBB/hari, dan pasien 

obesitas menggunakan berat badan ideal. Pemenuhan energi dapat 

ditingkatkan sesuai dengan kebutuhan dan toleransi pasien. 

 

Rekomendasi Kebutuhan Energi 

1. Direkomendasikan, untuk tujuan praktis, bahwa kebutuhan energi 

total pasien kanker, jika tidak diukur secara individual, diasumsikan 

menjadi agak mirip dengan subyek sehat dan berkisar antara 25-30 kkal/ 

kg BB/hari [rekomendasi A]. 

2. Selama menjalani terapi kanker, perlu dipastikan bahwa pasien 

mendapat nutrisi adekuat [rekomendasi A]. 

 

3.6.3.1.2 Makronutrien 

Untuk kebutuhan protein, dibutuhkan sebesar 1.2-2,0 gr/kgBB/hari.    

Pemberian protein perlu disesuaikan dengan fungsi ginjal dan hati. 

Kebutuhan lemak sebesar 25-30% dari kalori total, 35–50% dari energi total 

untuk pasien kanker stadium lanjut yang mengalami penurunan BB 

(Rekomendasi tingkat A). Sedangkan kebutuhan karbohidrat adalah sisa 

dari perhitungan protein dan lemak. 

 

 

 
 



-34- 
 

3.6.3.1.3 Mikronutrien 

Sampai saat ini, pemenuhan mikronutrien untuk pasien kanker hanya 

berdasarkan nilai empiris saja, karena belum diketahui jumlah pasti 

kebutuhan mikronutrien untuk pasien kanker. ESPEN menyatakan bahwa 

suplementasi vitamin dan mineral dapat diberikan sesuai dengan angka 

kecukupan gizi (AKG) dan mengutamakan dari bahan makanan sumber. 

 

Rekomendasi Mikronutrien 

Direkomendasikan pemberian vitamin dan mineral sebesar satu kali 

angka kecukupan gizi [rekomendasi A]. 

 

3.6.3.1.4 Cairan 

Kebutuhan cairan pada pasien kanker berbeda tergantung usianya. 

Umumnya  untuk usia kurang dari 55 tahun butuh 30−40 mL/kgBB/hari, 

usia 55−65 tahun 30 mL/kgBB/hari, dan usia lebih dari 65 tahun 25 

mL/kgBB/hari. Kebutuhan cairan pasien kanker perlu diperhatikan dengan 

baik, terutama pada pasien kanker yang menjalani radio- dan/atau kemo- 

terapi, karena pasien rentan mengalami dehidrasi. Dengan demikian, 

kebutuhan cairan dapat berubah, sesuai dengan kondisi klinis pasien. 

 

3.6.3.1.5 Nutrien spesifik 

a. Branched-chain amino acids (BCAA) 

BCAA juga sudah pernah diteliti manfaatnya untuk memperbaiki selera 

makan pada pasien kanker yang mengalami anoreksia, lewat sebuah 

penelitian acak berskala kecil dari Cangiano pada tahun 1996. Penelitian 

intervensi BCAA pada pasien kanker oleh Le Bricon menunjukkan bahwa 

suplementasi BCAA melalui oral sejumlah 4,8 gram, 3 kali sehari selama 7 

hari dapat meningkatkan kadar BCAA plasma sebanyak 121% dan 

menurunkan insiden anoreksia pada kelompok BCAA dibandingkan 

plasebo. Selain dari suplementasi, BCAA dapat juga diperoleh dari bahan 

makanan sumber dan suplementasi. Bahan makanan sumber yang 

diketahui banyak mengandung BCAA antara lain putih telur, ikan, ayam, 

daging sapi, kacang kedelai, tahu, tempe, polong-polongan. 

 

Rekomendasi Suplementasi BCAA 

Pasien kanker stadium lanjut yang tidak merespon terapi nutrisi standar, 

 
 



-35- 
 

disarankan untuk mempertimbangkan suplementasi BCAA untuk 

meningkatkan massa otot [rekomendasi D]. 

 

b. Asam lemak omega-3 

Suplementasi asam lemak omega-3 secara enteral terbukti mampu 

mempertahankan BB dan memperlambat kecepatan penurunan BB, 

meskipun tidak menambah BB pasien. Konsumsi harian asam lemak 

omega-3 yang dianjurkan untuk pasien kanker adalah setara dengan 2 

gram asam eikosapentaenoat/eicosapentaenoic acid (EPA). Jika 

suplementasi tidak memungkinkan untuk diberikan, pasien dapat 

dianjurkan untuk meningkatkan asupan bahan makanan sumber asam 

lemak omega-3, yaitu minyak dari ikan salmon, tuna, kembung, makarel, 

ikan teri, dan ikan lele. 

 

Rekomendasi Suplementasi Omega-3 

Pada pasien kanker yang menjalani kemoterapi dengan risiko mengalami 

penurunan BB, disarankan untuk menggunakan suplementasi asam 

lemak omega-3 atau minyak ikan untuk menstabilkan / meningkatkan 

selera makan, asupan makanan, massa otot, dan berat badan 

[rekomendasi D]. 

 

3.6.3.2 Jalur Pemberian Nutrisi 

Pilihan pertama pemberian nutrisi melalui jalur oral. Apabila asupan belum 

adekuat dapat diberikan oral nutritional supplementation (ONS) hingga 

asupan optimal. Bila dalam 3-7 hari asupan tetap kurang dari 60% 

kebutuhannya, maka diindikasikan pemberian secara enteral. Pemberial 

enteral jangka pendek (<4-6 minggu) dapat menggunakan pipa nasogastrik 

(NGT). Pemberian enteral jangka panjang (>4-6 minggu) menggunakan 

percutaneus endoscopic gastrostomy (PEG). Penggunaan pipa nasogastrik 

tidak memberikan efek terhadap respons tumor maupun efek negatif 

berkaitan dengan kemoterapi. Pemasangan pipa nasogastrik tidak harus 

dilakukan rutin, kecuali apabila terdapat ancaman ileus atau asupan 

nutrisi yang tidak adekuat. 

 

Nutrisi parenteral digunakan apabila nutrisi oral dan enteral tidak 

memenuhi kebutuhan nutrisi pasien, atau bila saluran cerna tidak 

berfungsi normal, misalnya pada perdarahan masif saluran cerna, diare 

 
 



-36- 
 

berat, obstruksi usus total atau mekanik, dan malabsorbsi berat. Pemberian 

edukasi nutrisi dapat meningkatkan kualitas hidup dan memperlambat   

toksisitas   radiasi   pada   pasien   kanker   kolorektal dibandingkan 

pemberian diet biasa dengan atau tanpa suplemen nutrisi. Algoritma jalur 

pemberian nutrisi dapat dilihat pada bagan 1. 

 

Rekomendasi Pemberian Nutrisi 

1. Direkomendasikan intervensi gizi untuk meningkatkan asupan oral 

pada pasien kanker yang mampu makan tapi mengalami malnutrisi atau 

berisiko malnutrisi. Intervensi meliputi saran diet, pengobatan gejala dan 

gangguan yang menghambat asupan makanan, dan menawarkan ONS 

[rekomendasi A]. 

2. Direkomendasikan pemberian nutrisi enteral jika nutrisi oral tetap 

tidak memadai meskipun telah dilakukan intervensi gizi, dan pemberian 

nutrisi parenteral apabila nutrisi enteral tidak cukup atau memungkinkan 

[rekomendasi A]. 

3. Direkomendasikan untuk memberikan edukasi tentang bagaimana 

mempertahankan fungsi menelan kepada pasien yang menggunakan 

nutrisi enteral [rekomendasi A]. 

4. Nutrisi parenteral tidak dianjurkan secara umum untuk pasien 

radioterapi; nutrisi parenteral hanya diberikan apabila nutrisi oral dan 

enteral tidak adekuat atau tidak memungkinkan, misalnya enteritis parah 

RT, mukositis berat atau obstruksi oleh massa kanker kepala-

leher/esophagus [rekomendasi A]. 

 

  

 
 



-37- 
 

 Pemilihan Jalur 
 

 

 Asupan 75- Asupan 50-75% Asupan <60% Asupan <50% 
100% dari kebutuhan dari kebutuhan 

 Tidak dapat Tidak dapat 
 makan selama makan selama 

5-7 hari atau 5-7 hari atau 
 lebih lebih 
 Saluran cerna 

tidak berfungsi 
 

 

 

 

 Edukasi & ONS Jalur enteral Jalur parenteral 
terapi gizi 

 

 

 

 Pipa <7 hari: >7 hari: 
nasogastric/gas parsial parenteral total 

 trotomi dengan 

 pemasangan 
central venous 

 catether 

 

 

Bagan 1. Pemilihan Jalur Pemberian Nutrisi 

  

 
 



-38- 
 

Oral nutritional support (ONS) dinilai efektif dan efisien sebagai bagian dari 

manajemen malnutrisi, khususnya pada pasien dengan IMT <20 kg/m2. 

Pemberian ONS dilakukan dengan porsi kecil tetapi sering. Jika pasien 

sesak dan kesulitan minum, dapat diberikan ONS atau makanan cair yang 

densitas energinya ditingkatkan dengan volume hingga 125 ml/sajian. 

 

3.6.3.3 Farmakoterapi 

Pasien kanker yang mengalami anoreksia memerlukan terapi multimodal 

a. Progestin 

Menurut studi meta-analisis, MPA bermanfaat dalam meningkatkan selera 

makan dan meningkatkan BB pada kanker kaheksia, namun tidak 

memberikan efek dalam peningkatan massa otot dan kualitas hidup pasien. 

Dosis optimal penggunaan MPA adalah sebesar 480–800 mg/hari. 

Penggunaan dimulai dengan dosis kecil, dan ditingkatkan bertahap apabila 

selama dua minggu tidak memberikan efek optimal. 

 

Rekomendasi Progestin 

Disarankan untuk mempertimbangkan menggunakan progestin untuk 

meningkatkan selera makan pasien kanker dengan anoreksia untuk 

jangka pendek, tetapi dengan mempertimbangkan potensi efek samping 

yang serius [rekomendasi A]. 

 

b. Kortikosteroid 

Kortikosteroid merupakan zat oreksigenik yang paling banyak digunakan. 

Berbagai penelitian menunjukkan bahwa pemberian kortikosteroid pada 

pasien kakheksia dapat meningkatkan selera makan dan kualitas hidup 

pasien. Dosis deksametason yang digunakan adalah 2–8 mg per hari. 

Penggunaan kortikosteroid jangka panjang dapat menimbulkan berbagai 

efek samping, sehingga sebaiknya pemberian kortikosteroid tidak lebih dari 

dua minggu dan hanya untuk pasien kanker preterminal. 

 

Rekomendasi Kortikosteroid 

Direkomendasikan untuk mempertimbangkan menggunakan 

kortikosteroid untuk meningkatkan selera makan pasien kanker dengan 

anoreksia untuk jangka pendek, tetapi dengan mempertimbangkan 

potensi efek samping (misalnya muscle wasting) [rekomendasi A]. 

 

 
 



-39- 
 

 

c. Siproheptadin 

Siproheptadin merupakan antagonis reseptor 5-HT, yang dapat 

memperbaiki selera makan dan meningkatkan berat badan pasien dengan 

tumor karsinoid. Efek samping yang sering timbul adalah mengantuk dan 

pusing. Umumnya digunakan pada pasien anak dengan kakheksia kanker, 

dan tidak direkomendasikan pada pasien dewasa (rekomendasi tingkat E). 

 

d. Antiemetik 

Berikan anti emetik antagonis reseptor 5-HT3 (ondansetron) 8 mg atau 0,15 

mg/kg BB (i.v) atau 16 mg (p.o). Jika keluhan menetap, dapat ditambahkan 

deksametason. Pertimbangkan pemberian antiemetik intravena secara 

kontinyu jika keluhan masih berlanjut. Penanganan antiemetik berdasarkan 

penyebabnya dapat dilihat di tabel 3.6 

 

Tabel 3.6 Manajemen mual muntah berdasarkan penyebab 

Penyebab Manajemen 

Gastroparesis Metokloperamid 4x5–10 mg (p.o), 

diberikan 30 menit sebelum makan 

Obstruksi Usus Pembedahan, pemasangan NGT 

atau PEG, nutrisi parenteral total 

Gangguan di susunan saraf pusat Terapi radiasi paliatif serta 

kortikosteroid (deksametason  4–8 

mg, dua hingga tiga kali per hari) 

Obstruksi karena tumor intra Dekompresi, endoscopic stenting, 

abdomen, metastasis hati atau pemberian medikamentosa 

seperti kortikosteroid, 

metokloperamid, atau penghambat 

pompa proton 

Gastritis Penghambat pompa proton atau 

antagonis H2  

 

3.6.3.4 Aktivitas Fisik 

Direkomendasikan untuk mempertahankan atau meningkatkan aktivitas 

fisik pada pasien kanker selama dan setelah pengobatan untuk membantu 

pembentukan massa otot, fungsi fisik dan metabolisme tubuh (Rekomendasi 

tingkat A). 

 
 



-40- 
 

 

3.6.4 Nutrisi bagi Penyintas Kanker 

Para penyintas kanker sebaiknya memiliki berat badan yang sehat (ideal) 

dan menerapkan pola makan yang sehat (terutama berbasis tanaman), 

tinggi buah, sayur, dan biji-bijian serta rendah dalam lemak, daging merah, 

dan alkohol. 

 

Rekomendasi Nutrisi Penyintas Kanker 

1. Penyintas kanker sebaiknya memiliki BB ideal dan menerapkan pola 

makan yang sehat, tinggi buah, sayur dan biji-bijian, serta rendah lemak, 

daging merah, dan alcohol [rekomendasi A]. 

2. Direkomendasikan bagi para penyintas kanker untuk terus melakukan 

aktivitas fisik sesuai kemampuan secara teratur dan menghindari 

sedentary [rekomendasi A]. 

 

3.6.5 Nutrisi untuk pencegahan kanker paru 

Beberapa   studi   menunjukkan   bahwa   suplementasi mikronutrien justru 

tidak menurunkan atau dapat meningkatkan risiko kanker paru. 

Suplementasi seperti vitamin E, selenium, beta karoten, lutein dan retinol 

dapat meningkatkan risiko kanker paru jenis karsinoma sel kecil pada 

individu tanpa risiko kanker paru (rekomendasi tingkat B). Peningkatan 

risiko kanker paru jenis karsinoma sel kecil dapat terjadi pada individu 

dengan risiko kanker (merokok atau paparan asbes) yang mendapat 

suplementasi vitamin A (beta-karoten atau retinol) dan vitamin C. Asupan 

tomat atau likopen juga tidak menurunkan risiko kanker paru.  

 

Studi lainnya juga membahas asupan makanan yang dapat menurunkan 

risiko terjadinya kanker paru. Asupan kedelai selama 9 tahun dan 

peningkatan asupan fitoestrogen dapat menurunkan risiko kanker paru 

(Rekomendasi tingkat B). Konsumsi sayuran jenis krusiferus (kubis, brokoli, 

dan kembang kol) juga dapat menurunkan risiko kanker paru pada 

perempuan (Rekomendasi tingkat B). 

 

3.7  Rehabilitasi Medik 

Rehabilitasi medik bertujuan untuk mengoptimalkan pengembalian 

gangguan kemampuan fungsi dan aktivitas kehidupan sehari-hari serta 

meningkatkan kualitas hidup pasien dengan cara aman & efektif, sesuai 

 
 



-41- 
 

dengan kemampuan yang ada. 

 

Pendekatan rehabilitasi medik dapat diberikan sedini mungkin sejak 

sebelum pengobatan definitif diberikan dan dapat dilakukan pada berbagai 

tahapan & pengobatan penyakit yang disesuaikan dengan tujuan 

penanganan rehabilitasi kanker: preventif, restoratif, suportif atau paliatif. 

 

3.7.1 Disabilitas pada Pasien Kanker Paru 

Kedokteran fisik dan rehabilitasi memerlukan konsep fungsi dan 

keterbatasan dalam penanganan pasien. Pada kanker paru, penyakit dan 

penanganannya dapat menimbulkan gangguan fungsi pada manusia 

sebagai makhluk hidup seperti gangguan fisiologis, psikologis ataupun 

perilaku yang berpotensi mengakibatkan terjadinya keterbatasan dalam 

melakukan aktivitas (disabilitas) dan partisipasi sosial dalam kehidupan 

sehari-hari. 

 

3.7.2 Keterbatasan Aktifitas 

Keterbatasan aktifitas pada pasien kanker paru dapat disebabkan oleh hal-

hal berikut: gangguan mobilitas dinding dada akibat nyeri dan pascaoperasi 

torakotomi atau paru; gangguan fungsi kardiorespirasi akibat lesi kanker, 

hendaya paru & rongga toraks, atau efek tindakan;  gangguan fungsi 

respirasi akibat retensi sputum, gangguan ekspektorasi sputum, gangguan 

pengembangan paru, gangguan pernapasan (dispnea dan kelemahan 

bernapas/breathlessness); gangguan penurunan kebugaran pada 

kardiomiopati pascakemoterapi; nyeri pada pascaoperasi, metastasis tulang, 

penekanan pleksus brachialis pada tumor pancoast, atau sindrom vena 

kava superior (SVKS) dengan limfedema lengan; gangguan mobilisasi pada 

kasus pasca tindakan, nyeri, metastasis tulang dan otak, cedera medula 

spinalis dan tirah baring lama serta fatigue; gangguan mobilitas lengan pada 

gangguan drainase limfatik/limfedema lengan pada SVKS; 

impending/sindrom dekondisi pada tirah baring lama; kesulitan makan 

akibat nyeri menelan pada radiasi area trunkus atas; gangguan fungsi otak 

akibat metastasis dan hendaya otak; gangguan fungsi berkemih dan 

defekasi pada cedera medula spinalis dan hendaya otak; gangguan 

pemrosesan sensoris pada pascatindakan operasi, polineuropati akibat 

kemoterapi/Chemotherapy Induced Polyneuropathy (CIPN), hendaya otak, 

dan cedera medula spinalis; gangguan fungsi psiko-sosial-spiritual. 

 
 



-42- 
 

 

Keterbatasan ini akan menyebabkan hambatan partisipasi pada pasien 

dalam beraktifitas, seperti gangguan dalam aktivitasnya sehari-hari, 

gangguan prevokasional dan okupasi, gangguan leisure, dan gangguan 

seksual pada disabilitas 

 

Pemeriksaan/asesmen yang dapat dilakukan untuk menilai adanya 

gangguan yang dapat menyebabkan keterbatasan yaitu uji fleksibilitas 

dinding/rongga dada dan lingkup gerak sendi, uji fungsi kardiorespirasi, 

dan asesmen nyeri. Selain itu, asesmen lain yang dilakukan untuk menilai 

derajat keterbatasan pasien yaitu uji kemampuan fungsional dan perawatan 

(Barthel Index, Karnofsky Performance Scale), evaluasi ortosis dan alat bantu 

jalan, asesmen psikososial dan spiritual, dan pemeriksaan kedokteran fisik 

dan rehabilitasi komprehensif 

 

Pemeriksaan penunjang yang dapat dilakukan dalam menilai keterbatasan 

pada pasien yaitu pemeriksaan darah, rontgen toraks, Bone scan, Spot 

photo, CT scan/MRI (sesuai indikasi), dan USG Doppler (sesuai indikasi). 

 

Tujuan dari tatalaksana untuk pasien dengan gangguan keterbatasan ini 

adalah: untuk persiapan operasi (torakotomi dan paru); meningkatkan dan 

memelihara fleksibilitas dinding dada sebelum dan sesudah operasi; 

meningkatkan dan memelihara kebersihan saluran napas; meningkatkan 

dan memelihara fungsi respirasi (ventilasi dan pernapasan); meningkatkan 

dan memelihara kebugaran kardiorespirasi; pengontrolan nyeri; 

minimalisasi edema lengan pada SVKS/sindrom vena kava superior; 

proteksi dari fraktur yang mengancam (impending fracture) dan cedera 

medula spinalis; memperbaiki fungsi sensoris; mengembalikan kemampuan 

mobilisasi dengan prinsip konservasi energi dan modifikasi aktivitas; 

memaksimalkan pengembalian fungsi otak sesuai kondisi; mengatasi 

kesulitan makan akibat radiasi trunkus atas; memperbaiki fungsi berkemih 

pada cedera medula spinalis dan hendaya otak; memelihara dan atau 

meningkatkan fungsi psiko-sosial-spiritual; meningkatkan   kualitas   hidup   

dengan  mengoptimalkan   kemampuan aktivitas fungsional. 

 

3.7.3 Tatalaksana Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi Pasien Kanker 

Paru 

 
 



-43- 
 

3.7.3.1 Sebelum Tindakan (Operasi, Kemoterapi, dan Radioterapi) 

Dalam hal promotif, perlu dilakukan persiapan preoperasi paru (level of 

evidence I) dan usaha peningkatan dan pemeliharaan fungsi psikososial dan 

kualitas hidup. Usaha pencegahan berupa latihan pernapasan, teknik 

relaksasi dan peregangan, serta latihan ketahanan juga dilakukan terhadap 

keterbatasan fungsi dan aktifitas serta hambatan partisipasi yang dapat 

timbul. Dilakukan juga penanganan terhadap keterbatasan/ gangguan 

fungsi yang sudah ada. 

 

Rekomendasi Tatalaksana 

Semua pasien yang didiagnosis kanker paru sebaiknya mendapatkan 

penanganan yang diberikan oleh tim multidisiplin [rekomendasi D]. 

 

3.7.3.2 Pasca Tindakan (Operasi, Kemoterapi dan Radioterapi) 

Penanggulangan keluhan nyeri perlu diberikan karena nyeri yang tidak 

diatasi dengan baik dan benar dapat menimbulkan disabilitas. 

Penanggulangan dilakukan lewat edukasi, farmakoterapi, dan modalitas 

kedokteran fisik dan rehabilitasi. Pasien yang diedukasi untuk ikut serta 

dalam penanganan nyeri dapat memberi efek baik pada pengontrolan 

nyerinya (Level of Evidence I). Terapi medikamentosa diberikan sesuai 

prinsip tatalaksana nyeri World Health Organization (WHO) (Level of 

Evidence IV) & WHO analgesic ladder (Level of Evidence II). Terapi non-

medikamentosa yang diberikan berupa modalitas kedokteran fisik dan 

rehabilitasi seperti Trans Electrical Nerve Stimulation (TENS) (Level of 

Evidence I), serta pengembalian mobilisasi secara optimal dengan modifikasi 

aktifitas aman dan nyaman (nyeri terkontrol), dengan atau tanpa alat bantu 

jalan dan atau dengan alat fiksasi eksternal, serta dengan pendekatan 

psikososial-spiritual. Penanganan gangguan fungsi/ disabilitas ini tidak 

hanya diberikan untuk gangguan pasca tindakan, namun juga pada 

gangguan yang sudah ada sebelumnya. 

 

Usaha preventif terhadap gangguan fungsi perlu dilakukan karena adanya 

risiko gangguan yang dapat timbul pascatindakan. Pascaoperasi, gangguan 

yang dapat muncul yaitu gangguan respirasi, gangguan mobilitas dinding 

dada, gangguan sensasi, dan nyeri. Pascakemoterapi, terdapat risiko 

gangguan fungsi mobilisasi, kardiorespirasi, dan sensasi (CIPN/ 

Chemotherapy Induced Polyneuropathy). Radioterapi juga berisiko 

 
 



-44- 
 

menimbulkan nyeri di area radiasi, kesulitan makan dan fibrosis 

pascaradiasi. Selain itu, sindrom dekondisi dapat timbul pada pasien tirah 

baring lama.  

 

3.7.3.3 Tatalaksana Gangguan Fungsi/ Disabilitas 

Untuk gangguan mobilitas dinding dada pada pasien pascaoperasi 

torakotomi dan paru atau pada kondisi tanpa pembedahan, dapat dilakukan 

tatalaksana berupa latihan pernapasan, latihan fleksibilitas dinding dada 

dan lingkup gerak sendi lengan, koreksi postur, dan latihan penguatan otot 

dada serta punggung. 

 

Gangguan fungsi kardiorespirasi dapat dibagi berdasarkan penyebab dan 

gangguan yang muncul. Tiap gangguan memiliki tatalaksana masing-

masing. Pada gangguan fungsi respirasi pascaoperasi torakotomi & hendaya 

paru yang menyebabkan retensi sputum, gangguan pengeluaran sputum 

dan disfungsi lain, tatalaksana yang diberikan: terapi inhalasi; ekspektorasi 

sputum & postural drainage; edukasi batuk efektif dengan 

memegang/fiksasi area insisi operasi; latihan pernapasan sesuai hendaya 

(Level of Evidence I) dengan atau tanpa insentif spirometri; terapi latihan 

koreksi postur. Untuk gangguan fungsi respirasi pada fibrosis paru 

pascakemoradiasi dengan retensi sputum, batuk, dan gangguan 

pengeluaran sputum, tatalaksana sama dengan gangguan respirasi pasca 

torakotomi diatas. 

  

Gangguan penurunan kebugaran pascaoperasi torakotomi, hendaya paru, 

dan imobilisasi lama diberikan tatalaksana sesuai gangguan yang ada (Level 

of Evidence II). Latihan ketahanan kardiopulmonar juga diperlukan pada 

gangguan penurunan kebugaran tersebut (Level of Evidence I). Sedangkan 

gangguan fungsi kardiovaskular pada kardiomiopati pascakemoterapi 

ditatalaksana dengan adaptasi aktivitas kehidupan sehari-hari, dengan 

modifikasi aktifitas aman, dan konservasi energi. 

 

Gangguan mobilisasi dapat disebabkan oleh beberapa penyebab dan 

memiliki tatalaksana tergantung kasusnya masing-masing. Untuk gangguan 

mobilisasi karena nyeri pada kasus metastasis tulang dan medula spinalis, 

Diberikan tatalaksana medikamentosa & non-medikamentosa (sesuai 

subbagian 3.7.3.2 diatas). Gangguan mobilisasi karena metastasis tulang 

 
 



-45- 
 

dengan fraktur mengancam (impending fracture) dan/dengan fraktur 

patologis serta cedera medula spinalis ditatalaksana dengan edukasi 

pencegahan fraktur patologis dan mobilisasi aman dengan alat fiksasi 

eksternal dan/dengan alat bantu jalan dengan pembebanan bertahap. 

Pemilihan alat disesuaikan dengan lokasi metastasis tulang. 

  

Pasien tirah baring lama dengan sindrom dekondisi diberikan tatalaksana 

sesuai gangguan fungsi & hendaya yang terjadi. Pencegahan sindrom 

dekondisi dilakukan dengan latihan pernapasan, lingkup gerak sendi, 

penguatan otot, ketahanan kardiopulmonar, ambulasi dan keseimbangan, 

dan Electrical Stimulation (ES / NMES). 

 

Untuk kelemahan umum dan fatigue, Tatalaksananya berupa pemeliharaan 

kemampuan fisik dengan latihan aerobik bertahap sesuai dengan 

kemampuan fisik yang ada, pemeliharaan kestabilan emosi dengan cognitive 

behavioral therapy (CBT), dan pemeliharaan kemampuan beraktivitas 

dengan modifikasi aktivitas hidup. 

 

Gangguan somatosensoris pascatindakan, seperti pascaoperasi atau pasca 

kemoterapi (polineuropati akibat kemoterapi), cedera medula spinalis, dan 

gangguan kekuatan otot pada gangguan fungsi otak, ditatalaksana sesuai 

hendaya yang ada. 

 

Rekomendasi Tatalaksana 

Penilaian dan tatalaksana fatigue sebaiknya dilakukan secara multidisiplin 

[rekomendasi A]. 

 

Kesulitan makan pascaradiasi trunkus atas ditatalaksana dengan 

mengoptimalkan proses makan/fungsi menelan sesuai hendaya yang 

terjadi. 

 

Edema lengan/limfedema pada sindrom vena kava superior ditatalaksana 

untuk mengontrol lengan yang bengkak melalui edukasi hal yang boleh dan 

tidak boleh dilakukan, reduksi edema dengan manual lymphatic drainage 

(MLD), kompresi garmen dengan balutan/stocking, dan latihan gerak lengan 

dan pernafasan sesuai kondisi. 

 
 



-46- 
 

 

Gangguan fungsi pada metastasis dan hendaya otak ditatalaksana sesuai 

terapi untuk stroke-like syndrome. Gangguan fungsi berkemih pada hendaya 

otak dan cedera medula spinalis 

 

Selain tatalaksana untuk tiap gangguan diatas, dapat juga dilakukan 

tindakan penunjang lain untuk pasien dengan gangguan fungsi diatas 

sesuai kebutuhannya seperti evaluasi dan tatalaksana kondisi sosial dan 

perilaku rawat, mengatasi dan menyelesaikan masalah psikospiritual yang 

ada, adaptasi aktivitas kehidupan sehari-hari, rehabilitasi prevokasional 

dan rehabilitasi okupasi, serta rehabilitasi medik paliatif. 

 

3.7.4   Sistem Rujukan 

Pasien akan dirujuk sesuai indikasi di dalam Tim Kerja dan sesuai dengan 

tingkat pemberi pelayanan kesehatan. 

 

3.8  Evaluasi dan Tindak Lanjut (Follow-Up) 

Setelah terapi awal (setelah penilaian respon lengkap atau respon parsial), 

pasien menjalani pemeriksaan setiap 3-4 bulan selama 2 tahun pertama. 

Pasien kemudian dapat menjalani pemeriksaan setiap 6 bulan selama 3 

tahun berikutnya. Pemeriksaan yang dilakukan termasuk anamnesis, 

pemeriksaan fisik, CT Scan, pemeriksaan laboratorium, dan pemeriksaan 

lainnya sesuai kebutuhan. Jika ditemukan lesi baru, dilakukan 

pemeriksaan lebih lanjut. Pada pasien yang mengalami rekurensi dapat 

dilakukan radiasi terapi atau kemoterapi lini kedua. 

  

 
 



-47- 
 

3.9  Algoritma Tatalaksana 

 

  

 
 



-48- 
 

Daftar Pustaka 

1. Jusuf A, Haryanto A, Syahruddin E, Endart S, Mudjiantoro S, Sutantio 

N. Kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil. Pedoman diagnosis 

dan penatalaksanaan kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil di 

Indonesia. PDPI &POI, Jakarta. 2015. 

2. Fact sheets by population, estimated age-standardised incidence and 

mortality rates: both sexes [World]. International Agency for Research 

on Cancer, World Health Organization [Internet]. Diunduh dari: 

http://globocan.iarc.fr/Pages/ fact_sheets_population.aspx. Diakses 

tanggal 5 April 2015. 

3. Fact sheets by population, incidence, mortality and 5-year prevalence: 

both sexes [Indonesia]. International Agency for Research on Cancer, 

World Health Organization [Internet]. Diunduh dari: 

http://globocan.iarc.fr/Pages/f act_sheets_population.aspx. Diakses 

tanggal 5 April 2015. 

4. Horn L, Araujo LHdL, Nana-Sinkam P, Otterson GA, Williams TM, 

Carbone DP. Molecular biology of lung cancer. In. DeVita, Hellman, and 

Rosenberg’s Cancer: Principles and Practice of Oncology 10th ed. LWW, 

2015. 482-535. 

5. Fennel DA, Jablons DM. Stem cells and lung cancer: in vitro and in vivo 

studies. In: Pass HI, Ball D, Scaglioti GV:The IASLC Multidisciplinary 

Approach to Thoracic Oncology. IASCL 2014. 

6. Jett JR, Horeweg N, de Koning HJ. Screening for lung cancer. In: Pass 

HI, Ball D, Scaglioti GV: the IASLC Multidisciplinary Approach to 

Thoracic Oncology. IASCL 2014. 

7. Canadian Task Force on Preventive Health Care. Recommendations on 

screening for lung cancer.CMAJ 2016 Apr 5;188(6):425-32 

8. Detterbeck FC, Mazzone PJ, Naidich DP, Bach PB. Screening for lung 

cancer: Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: American 

College of Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines. 

Chest 2013 May;143(Suppl 5):e78S-92S 

9. Jaklitsch MT, Jacobson FL, Austin JH, et al. The American Association 

for Thoracic Surgery guidelines for lung cancer screening using low-

dose computed tomography scans for lung cancer survivors and other 

high-risk groups. J Thorac Cardivasc Surg 2012 Jul;144(1):33-8 

10. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Lung Cancer Screening. 

Version 2.2016 

 
 



-49- 
 

11. Mazzone P, Powell CA, Arenberg D, et al. Components necessary for 

high-quality lung cancer screening: American College of Chest 

Physicians and American Thoracic Society Policy Statement. Chest 

2015; 147(2): 295 – 303 

12. Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force.  Screening  for lung 

cancer: U.S. Preventive Services Task Force recommendation statement. 

Ann Intern Med. 2014 Mar 4;160(5):330-8 

13. Wender R, Fontham ET, Barrera E Jr, et al. American Cancer Society 

lung cancer screening guidelines. CA Cancer J Clin. 2013 Mar-

Apr;63(2):107- 17 

14. Nackaerts K, Park K, Sun J, Fong K. Clinical presentation and 

prognostic factors in lung cancer. In: Pass HI, Ball D, Scaglioti GV: the 

IASLC Multidisciplinary Approach to Thoracic Oncology. IASCL 2014. 

15. Goldstraw P, asamura H, Bunn P, Crowley J, Jett J, Rami-Porta, et al. 

7th edition of TNM for lung and pleural tumor. In: Staging manual in 

thoracic oncology. International Association for the Study of Lung 

Cancer: ed. Editorial Rx Press. Orange Park, 2009. 

16. Perhimpunan Dokter Spesialis Patologi Anatomi Indonesia. Pedoman 

penanganan bahan pemeriksaan untuk histopatologi. IAPI, Jakarta, 

2008. WHO histological classification of the tumours of the lung. In: 

tumor of the lung-WHO classification  2004. 

17. McKee BJ, Regis SM, McKee AB, Flacke S, Wald C. Performance of ACR 

Lung- RADS in a Clinical CT Lung Screening Program. J Am Coll Radiol 

2015;12:273-276. 

18. Seidelman JL, Myers JL, Quint LE. Incidental, subsolid pulmonary 

nodules at CT: etiology and management. Cancer Imaging 2013;13:365- 

373. 

19. Rivera MP, Mehta AC, Wahidi MM. Establishing the diagnosis of lung 

cancer: Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: American 

College of Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines. 

Chest 2013;143:e142S-165S 

20. Travis WD, Brambilla E, Noguchi M, Nicholson AG, Geisinger K, Yatabe 

Y, Ishikawa Y, et al. Diagnosis of lung cancer in small biopsies and 

cytology: implications of the 2011 International Association for the 

Study of Lung Cancer/American Thoracic Society/European 

Respiratory Society classification. Arch Pathol Lab Med 2013;137:668-

684. 

 
 



-50- 
 

21. Schwartz AM, Rezaei MK. Diagnostic surgical pathology in lung cancer: 

Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: American College of 

Chest Physicians evidence-based clinical practice guidelines. Chest 

2013;143:e251S-262S 

22. Kim HY, Shim YM, Lee KS, Han J, Yi CA, Kim YK. Persistent pulmonary 

nodular ground-glass opacity at thin-section CT: histopathologic 

comparisons. Radiology 2007;245:267-275. 

23. Cooper WA, O'Toole S, Boyer M, Horvart L, Mahar A. What's new in 

non-small cell lung cancer for pathologists: the importance of accurate 

subtyping, EGFR mutations and ALK rearrangements. Pathology 

2011;43:103- 115. 

24. Eberhard DA, Johnson BE, Amler LC, Goddard AD, Heidens SL, Herber 

RS, et al. Mutations in the epidermal growth factor receptor and in 

KRAS are predictive and prognostic indicators in patients with non- 

small-cell lung cancer treated with chemotherapy alone and in 

combination with erlotinib. J Clin Oncol 2005;23:5900-5909. 

25. Travis WD, Brambilla E, Muller-Hermelink HK, Harris CC. Pathology 

and genetics of tumours of the lung, pleura, thymus and heart, World 

Health Organization Classification of Tumours. Lyon, France: IARC 

Press; 2004. 

26. Travis WD, Rekhtman N. Pathological diagnosis and classification of 

lung cancer in small biopsies and cytology: strategic management of 

tissue for molecular testing. Semin Respir Crit Care Med 2011;32:22- 

31. 

27. Rekhtman N, Ang DC, Sima CS, Travis WD, Moreira Al. 

Immunohistochemical algorithm for differentiation of lung 

adenocarcinoma and squamous cell carcinoma based on large series of 

whole-tissue sections with validation in small specimens. Mod Pathol 

2011;24:1348-1359. 80. Cameron SE, Andrade RS, Pambuccian SE. 

28. Cameron SE, Andrade RS, Pambuccian SE. Endobronchial ultrasound- 

guided transbronchial needle aspiration cytology: a state of the art 

review. Cytopathology 2010;21:6-26. 

29. Terry J, Leung S, Laskin J, leslie KO, Gown AM, Ionescu DN. Optimal 

immunohistochemical markers for distinguishing lung 

adenocarcinomas from squamous cell carcinomas in small tumor 

samples. Am J Surg Pathol 2010;34(12):1805-11. 

30. Travis WD, Brambilla E, Riely GJ. New pathologic classification of lung 

 
 



-51- 
 

cancer: relevance for clinical practice and clinical trials. J Clin Oncol 

2013;31:992-1001. 

31. Kerr KM, Bubendorf L, Edelman MJ, Marchetti A, Mok T, Novello S, et 

al. Second ESMO consensus conference on lung cancer: pathology and 

molecular biomarkers for non-small-cell lung cancer. Ann Oncol 

2014;25:1681- 1690. 

32. Lindeman NI, Cagle PT, Beasley MB, Chitale DA, Dacic S, Giaconne G, 

et al. Molecular testing guideline for selection of lung cancer patients for 

EGFR and ALK tyrosine kinase inhibitors: guideline from the College of 

American Pathologists, International Association for the Study of Lung 

Cancer, and Association for Molecular Pathology. J Thorac Oncol 

2013;8:823- 859. 

33. Dong X, Qiu X, Liu Q, Jia J. Endobronchial ultrasound-guided 

transbronchial needle aspiration in the mediastinal staging of non-small 

cell lung cancer: a meta-analysis. Ann Thorac Surg 2013; 96: 1502–

1507. 

34. Micames CG, McCrory DC, Pavey DA, Jowell PS, Gress FG. Endoscopic 

ultrasound-guided fineneedle aspiration for non-small cell lung cancer 

staging*: a systematic review and meta-analysis. Chest 2007; 131: 539– 

548. 

35. Annema JT, van Meerbeeck JP, Rintoul RC, Dooms C, Deschepper E, 

Dekkers OM, et al. Mediastinoscopy vs endosonography for mediastinal 

nodal staging of lung cancer: a randomized trial. JAMA 2010; 304: 

2245–2252. 

36. Clinical Practice Guidelines in Oncology: Non-Small Cell Lung Cancer. 

Version 2.2012. National Comprehensive Cancer Network (NCCN). 

2012. 

37. Jusuf A. Kontribusi pengembangan pelayanan, penelitian, dan 

pendidikan di bidang onkologi paru untuk menghadapai tantangan 

kesehatan respirasi di masa depan. Pidato pada upacara pengukuhan 

sebagai guru besar tetap dalam bidang Pulmonologi dan ilmu 

kedokteran Respirasi pada Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. 

Jakarta, 2004. 

38. Arif N. Peran pulmonology intervensi dalam diagnosis dan terapi 

berbagai gangguan respirasi. Pidato pada upacara pengukuhan sebagai 

guru  besar  tetap  dalam  bidang  Pulmonologi  dan  ilmu  kedokteran 

Respirasi pada Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia. Jakarta, 

 
 



-52- 
 

2005. 

39. Busroh IDI. Pembedahan pada penyakit saluran pernapasan. Pidato 

pada upacara pengukuhan sebagai guru besar tetap dalam bidang 

Pulmonologi dan ilmu kedokteran Respirasi pada Fakultas Kedokteran 

Universitas Indonesia. Jakarta, 2003. 

40. Schiller JH, Harrington D, belani CP, Langer C, Sandler A, Krook J, et 

al. Comparison of four chemotherapy for advanced stage non-small cell 

lung cancer. N Eng J Med 2002;346:92-8. 

41. Ohe Y, Ohashi Y, Kubota K, Tamura T, nakagawa K, Negoro S. 

Randomized phase III study of cisplatin plus irinotecan, cisplatin plus 

paclitaxel, cisplatin plus gemcitabine, and cisplatin plus vinorelbine for 

advanced stage non-small cell lung cancer; Four arm cooperative study 

in Japan. Annal Oncol 2007;18(2):317-23. 

42. Jusuf A, Mariono SA, Tambunan KL, Reksodiputro AA, Soetantio N, 

Hukom R, et al. Experience of treatment of lung cancer patients using 

paclitaxel and carboplatin. Med J Ind 2000;9:43-8. 

43. Syahruddin E, Hudoyo A, Jusuf A. Respond dan toleransi pasien 

adenokarsinoma paru stage III dan IV untuk pemberian kemoterapi 

dengan regimen paclitaxel (PAXUS) plus carboplatin. J Respir Indo 

2010;30(2):105-111. 

44. Syahruddin E, Kosasih A, Hudoyo A, Jusuf A, Juniarty. 

Kemoradioterapi konkuren dengan regimen karboplatin+etoposide pada 

pasien kanker paru jenis karsinoma bukan sel kecil stage lanjut di RS 

Persahabatan. J Respir Indo 2008;28(2):81-7. 

45. Syahruddin E, Oguri T, Takahasi T, Isobe T, Fujiwara Y, Yamakido M. 

Diffrential expression of DNA topoisomerase IIα dan IIβ genes between 

small  cell and  non-small  cell  lung  cancer.  Jpn  J  Cancer  Res 

1998;89(8):855-61. 

46. Syahruddin E, marlina N, hudoyo A. Efikasi dan toksisitas regimen 

sisplatin+etoposide untuk kemoterapi kanker paru jenis karsinoma 

bukan sel kecil (KPKBSK) stage lanjut. J Respir Indo 2012;32(1):25-35. 

47. Zhou C, Wu YL, Chen G, Feng J, Liu XQ, Wang C, et al. Erlotinob 

versus chemotherapy as first-line treatment for patients with advanced 

EGFR mutation-positive non-small cell lung cancer (OPTIMAL, CTONG- 

0802): a multicenter, open-label, randomized, phase 3 study. Lancet 

Oncol 2011;12:735-42. 

48. Syahruddin E, Nazarrudin A, Zaini J. Frequency of thrombocytopenia 

 
 



-53- 
 

due to gemcitabine and carboplatine regimen in non-small-cell lung 

cancer patients. APSR 2013 proceeding books. 

49. Danawati D, Syahruddin E, Hudoyo A, Hubungan klinis, radiologis, dan 

seromarker pada pasien kanker paru metastasis ke tulang. Departemen 

Pulmonologi dan Ilmu Kedokteran Respirasi FKUI-RSUP Persahabatan. 

2010[Tesis]. 

50. Mok TS, Wu YL, Thongpraset S, Yang CH, Chu DT, Saijo N, et al. 

Gefitinib or carboplatin-paclitaxel in pulmonary adenocarcinoma. N Eng 

J Med 2009;361:947-57. 

51. Sandler A, Gray R, Perry MC, Brahmer J, Schiller JH, Dowlati A, et al. 

Paclitaxel-carboplatin alone or with bevacizumab for non-small-cell lung 

cancer. N Eng J med 2006;355:2542-50. 

52. Hanna A, Sheperd FA, Fosella FV, Pereira JR. De Marinis F, von Powel 

J, et al. Randomized phase III trial of premetrexed versus docetaxel in 

patients with non-small lung cancer previousl treated with 

chemotherapy. J Clin Oncol 2004;1589-97. 

53. Groen HJM, Steijfer DT, de Vries EGE, Positron emission tomography, 

computerized tomography and endoscopic ultrasound with needle 

aspiration for lung cancer. ASCO educational book, Orlando, 2005. 

p:578-86. 

54. Martini T, Hudoyo A, Arief N, Jusuf A, Endardjo S, Hupudio H. 

perbandingan kepositivan pemeriksaan sitology sputum setelah 

inhalasi NaCl 3% caralangsung dengan cara modifikasi Saccomanno 

untuk diagnosis kanker paru. J Respiro Indo 2002;22:109-17. 

55. Liam CK, Andarini S, Lee P, Ho JC, Chau NQ, Tscheikuna J. Lung 

cancer staging now and in the future. Respirology 2015;20(4):526-34. 

56. Putra ACTK, Syahruddin E, Andarini S, Hososi Y, Hiyama K. A step 

forward into respiratory genetics: overview contribution of genetics in 

respiratory diseases. Asian Biomedicine 2012;6(5):639-51. 

57. Jaffe RA, Schmiesing CA, Golianu B. Lobectomy, Pneumonectomy. 

Anesthesiologist’s Manual of Surgical Procedures, ed. 5. Wolters Kluwer 

Health. Philadelphia. 2014 

58. Rivera PM, Mehta AC, Wahidi MM. Diagnosis and management of lung 

cancer, 3rded: American college of physicians evidence-based clinical 

practice guidelines. Chest 2014; 143(5): 142 – 165 

59. Howington JA, Blum MG, Chang AC, Balekian AA, Murthy SC. 

Treatment of stage I and II non-small cell lung cancer: Diagnosis and 

 
 



-54- 
 

management of lung cancer, 3rd ed: American College of Chest 

Physicians evidence-based clinical practice guidelines. Chest. 2013 

May;143(Suppl 5):e278S-313S 

60. Ramnath N, Dilling TJ, Harris LJ, Kim AW, Michaud GC, Balekian AA, 

et al. Treatment of stage III non-small cell lung cancer: Diagnosis and 

management  of  lung  cancer,  3rd  ed:  American  College  of  Chest 

Physicians  evidence-based  clinical  practice  guidelines.  Chest.  2013 

May;143(Suppl 5):e314S-40S. 

61. Jett JR, Schild SE, Kesler KA, Kalemkerian GP. Treatment of small cell 

lung cancer: Diagnosis and management of lung cancer, 3rd ed: 

American College of Chest Physicians evidence-based  clinical  practice 

guidelines. Chest. 2013 May;143(Suppl 5):e400S-19S. 

62. Vansteenkiste J, Crino L, Dooms C, Douillard JY, Faivre-Finn C, Lim E, 

et al. 2nd ESMO Consensus Conference on Lung Cancer: early-stage 

non- small-cell lung cancer consensus on diagnosis, treatment and 

follow-up. Ann Oncol 2013; 24 (Suppl 6): vi89-vi98. 

63. Eberhardt W, De Ruysscher D, Weder W. ESMO consensus guidelines: 

locally advanced stage III non-small-cell lung cancer (NSCLC). Ann of 

Oncol 2015: 26 (8): 1573-1588. 

64. Reck M, Popat S, Reinmuth N, De Ruysscher D, kerr KM, Peters S, et al. 

Clinical practice guidelines: metastatic non-small-cell lung cancer 

(NSCLC): ESMO clinical practice guidelines for diagnosis, treatment and 

follow-up. Annals of Oncology 2014; 25 (suppl 3): iii27-iii39. 

65. Früh M, De Ruysscher D, Popat S, Crinò L, Peters S, Felip E. ESMO 

Guidelines Working Group. Small-cell lung cancer (SCLC): ESMO 

Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann 

Oncol. 2013 Oct;24 (Suppl 6):vi99-105. 

66. Guibert N, Mazieres J, Marquette CH, Rouviere D, Didier A, Hermant C. 

Integration of interventional bronchoscopy in the management of lung 

cancer. Eur Respir Rev 2015; 24: 378-391. 

67. Zaric B, Stojsic V, Sarcev T, Stojanovic G, Carapic V, Perin B, et al. 

Advanced bronchoscopic techniques in diagnosis and staging of lung 

cancer. J Thoracic Dis 2014; 5(S4):S359-S370 

68. Farjah F, Flum DR, Varghese TK Jr, Symons RG, Wood DE. Surgeon 

specialty  and  long-term  survival  after  pulmonary  resection  for  lung 

cancer. Ann Thorac Surg 2009;87:995-1006. 

69. Decaluwé H, De Leyn P, Vansteenkiste J, Dooms C, Van Raemdonck D, 

 
 



-55- 
 

Natfeux P, et al. Surgical multimodality treatment for baseline 

resectable stage IIIA-N2 non-small cell lung cancer. Degree of 

mediastinal lymph node involvement and impact on survival. Eur J 

Cardiothorac Surg 2009;36:433-439. 

70. Hancock JG, Rosen JE, Antonicelli A, Moreno A, Kim AW, Detterback 

FC, et al. Impact of adjuvant treatment for microscopic residual disease 

after non- small cell lung cancer surgery. Ann Thorac Surg 

2015;99:406- 416. 

71. Kelsey CR, Light KL, Marks LB. Patterns of failure after resection of 

non-small-cell lung cancer: implications for postoperative radiation 

therapy volumes. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2006;65:1097-1105. 

72. Timmerman R, Paulus R, Galvin J, Michalsky J, Staube W, Bradley J, 

et al. Stereotactic Body Radiation Therapy for Inoperable Early Stage 

Lung Cancer. JAMA 2010;303:1070-1076. 

73. Sher DJ, Fidler MJ, Liptay MJ, & Koshy M. Comparative effectiveness of 

neoadjuvant chemoradiotherapy versus chemotherapy alone followed by 

surgery for patients with stage IIIA non-small cell lung cancer. Lancet 

Oncol 2015;88:267-274. 

74. Onishi H, Shirato H, Nagata Y, Hiraoka M, Fujino M, Gomi K, et al. 

Stereotactic body radiotherapy (SBRT) for operable stage I non-small- 

cell lung cancer: can SBRT be comparable to surgery? Int J Radiat 

Oncol Biol Phys 2011;81:1352-1358. 

75. Lally BE, Zelterman D, Colasanto JM, Haffty BG, Detterbeck FC, Wilson 

LD. Postoperative radiotherapy for stage II or III non-small-cell lung 

cancer using the surveillance, epidemiology, and end results database. 

J Clin Oncol 2006;24:2998-3006. 

76. Grills IS, Mangona VS, Welsh R, Chmielewski G, Mclnerney E, Martin S, 

et al. Outcomes After Stereotactic Lung Radiotherapy or Wedge 

Resection for Stage I Non-Small-Cell Lung Cancer. J Clin Oncol 

2010;28:928-935. 

77. Crabtree TD, Denlinger CE, Meyers BF, El Naga I, Zoole J, Krupnick AS, 

Kreisel D, et al. Stereotactic body radiation therapy versus surgical 

resection for stage I non-small cell lung cancer. J Thorac Cardiovasc 

Surg 2010;140:377-386. 

78. Chang JY, Senan S, Paul MA, mehran RJ, Louie AV, Balter P, et al. 

Stereotactic ablative radiotherapy versus lobectomy for operable stage I 

non- small-cell lung cancer: a pooled analysis of two randomized trials. 

 
 



-56- 
 

Lancet Oncol 2015;16:630-637. 

79. Burdett S, Stewart L, Group PM. Postoperative radiotherapy in non- 

small-cell lung cancer: update of an individual patient data meta-

analysis. Lung Cancer 2005;47:81-83. 

80. Aupérin A, Le Péchoux C, Rolland E, Curran WJ, Furuse K, Fournel P, 

et al. Meta-analysis of concomitant versus sequential 

radiochemotherapy in locally advanced non-small-cell lung cancer. J 

Clin Oncol 2010;28:2181-2190. 

81. O'Rourke N, Roqué I Figuls M, Farré Bernadó N, Macbeth F. Concurrent 

chemoradiotherapy in non-small cell lung cancer. Cochrane Database 

Syst Rev 2010:CD002140.  18 

82. Curran WJ Jr, Paulus R, Langer CJ, Komaki R, Lee JS, Hauser S, et al. 

Sequential vs. concurrent chemoradiation for stage III non-small cell 

lung cancer: randomized phase III trial RTOG 9410. J Natl Cancer Inst 

2011;103:1452-1460. 

83. Baumann M, Herrmann T, Koch R, Matthiesen W, appold S, Wahlers B, 

et al. Final results of the randomized phase III CHARTWEL-trial (ARO 

97-1) comparing hyperfractionated-accelerated versus conventionally 

fractionated radiotherapy in non-small cell lung cancer (NSCLC). 

Radiother Oncol 2011;100:76-85. 

84. Mauguen A, Le Péchoux C, Saunders MI, Schild SE, Turrisi AT, 

baumann M, et al. Hyperfractionated or accelerated radiotherapy in 

lung cancer: an individual patient data meta-analysis. J Clin Oncol 

2012;30:2788-2797.  23. 

85. Albain KS, Swann RS, Rusch VW, Turrisi AT, Sepherd FA, Smith C, et 

al. Radiotherapy plus chemotherapy with or without surgical resection 

for stage III non-small-cell lung cancer: a phase III randomised 

controlled trial. Lancet 2009;374:379-386. 

86. Kunitoh H, Kato H, Tsuboi M, Shibata T, Asamara H, Ichonose Y, et al. 

Phase II trial of preoperative chemoradiotherapy followed by surgical 

resection in patients with superior sulcus non-small-cell lung cancers: 

report of Japan Clinical Oncology Group trial 9806. J Clin Oncol 

2008;26:644-649. 

87. Shah AA, Berry MF, Tzao C, Gandhi M, worni M, Pietrobon R, et al. 

Induction chemoradiation is not superior to induction chemotherapy 

alone in stage IIIA lung cancer. Ann Thorac Surg 2012;93:1807-1812. 

88. Onishi H, Shirato H, Nagata Y, Hiraoka M, Fujino M, Gomi K, et al. 

 
 



-57- 
 

Hypofractionated stereotactic radiotherapy (HypoFXSRT) for stage I 

non-small cell lung cancer: updated results of 257 patients in a 

Japanese multi-institutional study. J Thorac Oncol 2007; 2:S94-100. 

89. Lagerwaard FJ, Haasbeek CJA, Smit EF, Slotman BJ, Senan S. 

Outcomes of risk-adapted fractionated stereotactic radiotherapy for 

stage I non- small-cell lung cancer. Int J Radiat Oncol Biol Phys 

2008;70:685-692. 

90. Bradley JD, Paulus R, Komaki R, Masters G, Blumenschein G, Schild S, 

et al. Standard-dose versus high-dose conformal radiotherapy with 

concurrent and consolidation carboplatin plus paclitaxel with or 

without cetuximab for patients with stage IIIA or IIIB non-small-cell 

lung cancer (RTOG 0617): a randomised, two-by-two factorial phase 3 

study. Lancet Oncol 2015;16:187-199. 

91. Fakiris AJ, McGarry RC, Yiannoutsos CT, Papiez L, William M, 

Henderson MA, et al. Stereotactic body radiation therapy for early-stage 

non-small-cell lung carcinoma: four-year results of a prospective phase 

II study. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2009;75:677-682. 

92. Woody NM, Stephans KL, Marwaha G, Djemil T, Videtic GM. 

Stereotactic body radiation therapy for non-small cell lung cancer 

tumors greater than 5 cm: safety and efficacy. Int J Radiat Oncol Biol 

Phys 2015:92:325-331. 

93. Sher DJ, Fidler MJ, Seder CW, Liptay MJ, Koshy M. Relationship 

between radiation therapy dose and outcome in patients treated with 

neoadjuvant chemoradiation therapy and surgery for stage IIIA non-

small cell lung cancer: a population-based, comparative effectiveness 

analysis. in J Radiat Oncol Biol Phys 2015;92:307-316. 

94. Cerfolio RJ, Bryant AS, Jones VL, Cerfolio RM. Pulmonary resection 

after concurrent chemotherapy and high dose (60Gy) radiation for non- 

small cell lung cancer is safe and may provide increased survival. Eur J 

Cardiothorac Surg 2009; 35:718-723; discussion 723. 

95. Liu MB, Eclov NC, Trakul N, et al. Clinical impact of dose 

overestimation by effective path length calculation in stereotactic 

ablative radiation therapy of lung tumors. Practical Radiation Oncology 

2012 In press. 

96. Kwong KF, Edelman MJ, Suntharalingam M, Cooper LB, Gamliel Z, 

Burrows W, et al. High-dose radiotherapy in trimodality treatment of 

Pancoast tumors results in high pathologic complete response rates and 

 
 



-58- 
 

excellent long-term survival. J Thorac Cardiovasc Surg 2005;129:1250- 

1257. 

97. Belderbos JS, Kepka L, Kong FM, Martel MK, Videtic GM, Jmeremic B. 

Report from the International Atomic Energy Agency (IAEA) consultants’ 

meeting on elective nodal irradiation in lung cancer: non- small cell 

lung cancer (NSCLC). Int J Radiat Oncol Biol Phys 2008;72:335-342. 

98. Sonett JR, Suntharalingam M, Edelman MJ, Patel AB, Gamliel Z, Doyle 

A, et al. Pulmonary resection after curative intent radiotherapy (>59 Gy) 

and concurrent chemotherapy in non-small-cell lung cancer. Ann 

Thorac Surg 2004;78:1200-1205. 

99. Bradley J, Bae K, Choi N, Forster K, Siegel BA, Bruetti J, et al. A phase 

II comparative study of gross tumor volume definition with or without 

PET/CT fusion in dosimetric planning for non-small-cell lung cancer 

(NSCLC): primary analysis of radiation therapy oncology group (RTOG) 

0515. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2012;82:435-441. 

100. Suntharalingam M, Paulus R, Edelman MJ, Krasna M, Burrows W, 

Gore E, et al. Radiation therapy oncology group protocol 02-29: a phase 

II trial of neoadjuvant therapy with concurrent chemotherapy and full-

dose radiation therapy followed by surgical resection and consolidative 

therapy for locally advanced non-small cell carcinoma of the lung. Int J 

Radiat Oncol Biol Phys 2012;84:456-463. 

101. Sanuki-Fujimoto N, Sumi M, Ito Y, Imai A, Kagami Y, Sekine I, al. 

Relation between elective nodal failure and irradiated volume in non- 

small- cell lung cancer (NSCLC) treated with radiotherapy using 

conventional fields and doses. Radiother Oncol 2009; 91:433-437. 

102. Corso CD, Rutter CE, Wilson LD, Kim AW, Decker RH, Husain ZA. Re- 

evaluation of the role of postoperative radiotherapy and the impact of 

radiation dose for non-small-cell lung cancer using the National Cancer 

Database. J Thorac Oncol 2015;10:148- 155. 

103. Rosenzweig KE, Sura S, Jackson A, Yorke E. Involved-field radiation 

therapy for inoperable non small-cell lung cancer. J Clin Oncol 

2007;25:5557-5561. 

104. Yuan S, Sun X, Li M, Ren R, Yu Y, Li J, et al. A randomized study of 

involved-field irradiation versus elective nodal irradiation in 

combination with concurrent chemotherapy for inoperable stage III 

nonsmall cell lung cancer. Am J Clin Oncol 2007;30:239-244. 

105. Spoelstra FOB, Senan S, Le Péchoux C, Ishikura S, Casas F, Ball D, et 

 
 



-59- 
 

al. Variations in target volume definition for postoperative radiotherapy 

in stage III non-small-cell lung cancer: analysis of an international 

contouring study. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2010; 76:1106-1113. 

106. Gomez DR, Liao Z. Chapter 12: Non Small Cell Lung Cancer and Small 

Cell Lung Cancer. In : Target Volume Delineation and Field Setup. Lee 

N, Lu JJ (ed).2013; New York: Springer.p 87-103 

107. Chen M, Bao Y, Ma HL, Hu X, Wang J, Wang Y, et al. Involved-field 

radiotherapy versus elective nodal irradiation in combination with 

concurrent chemotherapy for locally advanced non-small cell lung 

cancer: a propective randomized study. Biomed Res Int 2013;3711819. 

108. Pilkington G, Boland A, Brown T, James O, Bagust A, Dickson R. A 

systematic review of the clinical effectiveness of first-line chemotherapy 

for adult patients with locally advanced or metastatic non-small cell 

lung cancer. Thorax 2015;70:359-367. 

109. Santos FN, de Castria TB, Cruz MR, Riera R. Chemotherapy for 

advanced non-small cell lung cancer in the elderly population. 

Cochrane Database Syst Rev 2015 

110. Soon YY, Stockler MR, Askie LM, Boyer MJ. Duration of chemotherapy 

for advanced non-small-cell lung cancer: a systematic review and meta- 

analysis of randomized trials. J Clin Oncol 2009;27:3277-3283. 

111. Coate LE, Shepherd FA. Maintenance therapy in advanced non- small 

cell lung cancer: evolution, tolerability and outcomes. Ther Adv Med 

Oncol 2011;3:139-157. 

112. Paez JG, Janne PA, Lee JC, Tracy S, greulich H, Gabriel S, Herman P, et 

al. EGFR mutations in lung cancer: correlation with clinical response to 

gefitinib therapy. Science 2004;304:1497-1500. 

113. Becker K, Xu Y. Management of tyrosine kinase inhibitor resistance in 

lung cancer with EGFR mutation. World J Clin Oncol 2014;5:560-567 

114. Amarasena IU, Chatterjee S, Wakters JA. Platinum versus non-

platinum chemotherapy regimens for small cell lung cancer. Cohrane 

Database Syst Rev 2015 Aug 2;8:CD006849 

115. Pelayo Alvarez M, Westeel V, Cortes-Jofre M. Chemotherapy versus best 

supportive care for extensive small cell lung cancer. Cochrane Database 

Syst Rev 2013 Nov 27;11:CD001990 

116. Kong FM, Lally BE, Chang JY, Chetty IJ, Decker RH, Ginsburg ME, et 

al. ACR Appropriateness Criteria Radiation Therapy for Small-Cell Lung 

Cancer. Am J Clin Oncol 2013;36(2):206-13 

 
 



-60- 
 

117. Yee D, Butts C, Reiman A, Joy A, Smylie M, Fenton D, et al. Clinical 

trial of post-chemotherapy consolidation thoracic radiotherapy for 

extensive-stage small cell lung cancer. Radiother Oncol 2012;102:234- 

238 

118. Slotman BJ, van Tintreren H, Praag JO, Knegjens JL, El Sharouni S, 

Hatton M, et al. Use of thoracic radiotherapy for extensive stage small- 

cell lung cancer: a phase 3 randomised controlled trial.Lancet 2015 Jan 

3;385(9962):36-42 

119. Le Péchoux C, Dunant A, Senan S, Wolfson A, Quoix E, Faivre-Finn C, 

et al. Standard-dose versus higher-dose prophylactic cranial irradiation 

(PCI) in patients with limited-stage small-cell lung cancer in complete 

remission after chemotherapy and thoracic radiotherapy (PCI 99-01, 

EORTC 22003-08004, RTOG 0212, and IFCT 99-01): a randomised 

clinical trial. The Lancet Oncology 2009;10:467-474 

120. Slotman B, Faivre-Finn C, Kramer G, Rankin E, Snee M, Hatton M, et 

al. Prophylactic cranial irradiation in extensive small-cell lung cancer. N 

Engl J Med 2007;357:664-672 

121. Chow E, Harris K, Fan G.. Palliative radiotherapy trials for bone 

metastases: a systematic review. J Clin Oncol 2007;25:1423-1436. 

122. Lutz S, Berk L, Chang E, et al. Palliative radiotherapy for bone 

metastases: an ASTRO evidence-based guideline. Int J Radiat Oncol 

Biol Phys 2011;79:965-976. 

123. Son CH, Jimenez R, Niemierko A, et al. Outcomes after whole brain 

reirradiation in patients with brain metastases. Int J Radiat Oncol Biol 

Phys 2012;82:e167-172 

124. ESMO Guidelines Working Group. Clinical practice guidelines, 

Management of cancer pain: ESMO clinical practice guidelines. Annals 

of Oncology 23 (supplement 7): vii139-vii154, 2012. 

125. Colt HG, Murgu SD, Korst RJ, Slatore CG, Unger M, Quadrelli S. 

Follow-up and surveillance of the patient with lung cancer after 

curative- intent therapy: Diagnosis and management of lung cancer, 

3rd ed: American College of Chest Physicians evidence-based clinical 

practice guidelines. Chest. 2013 May;143(5 Suppl):e437S-54S. 

126. Bozzetti F. Nutritional support of the oncology patient. Critical Reviews 

in Oncology 2013;87:172–200. 

127. Ashby C, Baldock E, Donald M, Richardson R, Simmons F, Thomson M. 

A Practical Guide for Lung Cancer Nutritional Care. 2014 

 
 



-61- 
 

128. August DA, Huhmann MB, American Society of Parenteral and Enteral 

Nutrition (ASPEN) Board of Directors. ASPEN clinical guidelines: 

Nutrition support therapy during adult anticancer treatment and in 

hematopoietic cell transplantation. J Parent Ent Nutr 2009; 33(5): 472- 

500.  

129. Arends J. ESPEN Guidelines: nutrition support in Cancer. 36th ESPEN 

Congress 2014 

130. Caderholm T, Bosaeus I, Barrazoni R, Bauer J, Van Gossum A, Slek S, 

et al. Diagnostic criteria for malnutrition-An ESPEN consensus 

statement. Clin Nutr 2015;34:335-40 

131. Evan WJ, Morley JE, Argiles J, Bales C, Baracos V, et al. Cachexia: A 

new definition. Clin Nutr 2008;27:793-799. 

132. Laviano A, Meguid MM, Inui A, Muscaritoli M, Rossi-Fanelli F. Therapy 

Insight: cancer anorexia-cachexia syndrome. When all you can eat is 

yourself. Nature Clinical Practice Oncology 2005;2: 158–65 

133. National Comprehensive Cancer Network Guidelines. Version 1.2016. 

Palliative Care. 2015. 

134. Fearon K, Strasser F, Anker S, et al. Definition and classification of 

cancer cachexia: an international consensus. Lancet Oncol 

2011;12:489- 95 

135. Arends J, Bodoky G, Bozzetti F, Fearon K, Muscaritoli M, Selga G, et al. 

ESPEN Guidelines on Enteral Nutrition : Non Surgical Oncology.Clin 

Nutr 2006;25:245–59. 

136. Cohen DA, Sucher KP. Neoplastic disease. In: Nelms M, Sucher KP, 

Lacey K, Roth SL, eds. Nutrition therapy and patophysiology. 12 ed. 

Belmont: Wadsworth; 2011:702-74. 

137. Grant BL, Hamilton KK. Medical nutrition therapy for cancer 

prevention, treatment, and recovery. In: Mahan LK, Escott-Stump S, 

Raymond JL, eds. Krause’s food & nutrition therapy. 13 ed. Missouri: 

Saunders Elsevier; 2013:832-56 

138. Cangiano C, Laviano A, Meguid MM, Mulieri M, Conversano L, Preziosa 

I, et al. Effects of  administration of oral branched-chain amino acids on 

anorexia and caloric intake in cancer patients. J Natl Cancer 

Inst.1996;88:550-2. 

139. T. Le Bricon. Effects of administration of oral branched-chain amino 

acids on anorexia and caloric intake in cancer patients. Clin Nutr Edinb 

Scotl 1996;15:337. 

 
 



-62- 
 

140. Ravasco P, Monteiro-Grillo I, Camilo M. Individualized nutrition 

intervention is of major benefit of colorectal cancer patients: long-term 

follow-up of randomized controlled trial of nutritional therapy. Am J 

Clin Nutr 2012;96: 1346–53. 

141. Ashby C, Baldock E, Donald M, Richardson R, Simmons F, Thomson M. 

A Practical Guide for Lung Cancer Nutritional Care. 2014 

142. Ruiz GV, Lopez-Briz E, Corbonell Sanchis R, Gonzavez Parales JL, Bort- 

Marti S. Megesterol acetate for treatment of cancer-cachexia syndrome 

(review).  The Cochrane Library 2013, issue 3 

143. Arends J. Nutritional Support in Cancer: Pharmacologic Therapy. 

ESPEN Long Life Learning Programme. Available from: 

lllnutrition.com/mod_lll/TOPIC26/m 264.pdf 

144. Satia JA, Littman A, Slatore CG, Galanko JA, White A. Long-term use of 

beta-carotene, retinol, lycopene, and luteins supplements and lung 

cancer risk: results from the VITamins And Lifestyle (VITAL) Study. Am 

J Epidemiol 2009 Apr 1;169(7):815–28. 

145. Cortes-Jofre M, Rueda JR, Corsini-Munoz G, Fonseca-Cortes C, 

Caraballoso M, Bonfill C. Drugs for preventing lung cancer in healthy 

people.  Cochrane Database Syst Rev 2012 Oct 17;(10):CD002141 

146. Kavanough CJ, Trumbo PR, Ellwood KC. The U.S Food and Drug 

Administration’s Evidence-Based Review for qualified health claims: 

tomatoes, lycopene and cancer. J Natl Cancer Inst 2007 Jul 

18;99(14):1074–85 

147. Yang G, Shou XO, Chow W, Zhang S, Li H, Ji B, et al. Soy food intake 

and risk of lung cancer: evidence from the Shanghai Women’s Health 

Study and a Meta-analysis. Systematic reviews and meta- and pooled 

analysis. Am J Epidemiol 2012;176 (10): 846–55. 

148. Schabath MB, Hernandez SM, Wu X, Pillow PC, Spitz MR. Dietary 

phytoestrogens and lung cancer.JAMA 2005 Sep 28;294(12):1493–1504 

149. Tulaar ABM, Wahyuni L.K, Nuhonni S.A., et al. Pedoman Pelayanan 

Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi pada Disabilitas. Jakarta: Perdosri; 

2015. 

150. Wahyuni LK, Tulaar ABM. Pedoman Standar Pengelolaan Disabilitas 

Berdasarkan Kewenangan Pemberi Pelayanan Kesehatan. Jakarta: 

Perdosri; 2014. p. 5-54, 118-143, 148-150 

151. Nuhonni, S.A, Indriani, et.al. Panduan Pelayanan Klinis Kedokteran 

Fisik dan Rehabilitasi: Disabilitas Pada Kanker. Jakarta: Perdosri; 

 
 



-63- 
 

2014. p. 9- 17, 35-46 

152. Vargo MM, Riuta JC, Franklin DJ. Rehabilitation for patients with 

cancer diagnosis. In : Frontera W, DeLisa JA, Gans BM, Walsh NE, 

Robinson LR, et al, editors. Delisa’s Physical Medicine and 

Rehabilitation, Principal & Practice. 5th Edition. Philadelphia: 

Lippincott Williams & Wilkins; 2010. p. 1171. 

153. Bartels MN, Kim H. Whiteson JH, Alba AS. Pulmonary rehabilitation for 

patients undergoing lung volume reduction surgery. Arch Phys Med 

Rehabil. 2006;87(3Suppl1):84-8. 

154. Larson DA, Rubenstein JL, Mc.Dermott MW, Barani I. Metastatic cancer 

to the brain. In: DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer : principles & 

practice of oncology. 9th Ed.Philadelphia: Lippincott Williams & 

Wilkins; 2011. p.2153-2164. 

155. Granger CL, McDonald CF, Berney S, Chao C, Denehy L. Exercise 

intervention to improve exercise capacity and health related quality of 

life for patients with non-small cell lung cancer: A systematic review. 

Lung Cancer. 2011;72:139–153. 

156. Scottish Intercollegiate Guideline Network. Management of lung cancer. 

A National Clinical Guideline. Edinburgh: Scottish Intercollegiate 

Guideline Network; 2014. p. 33-35 

157. Charloux A. Fitness for radical treatment of lung cancer patients. 

Breathe. 2011;7(3):221-8. 

158. Morano MT, Araujo AS, Nascimento FB, da Silva GF, Mesquita R, Pinto 

JS, et al. Preoperative pulmonary rehabilitation versus chest physical 

therapy in patients undergoing lung cancer resection: A pilot 

randomized controlled trial. Archives of Physical Medicine and 

Rehabilitation. 2013;94:53-8 

159. Tanaka k, Tatsuo A, Okuyama T, et al. Impact of dyspnea, pain, fatigue 

on daily life activities in ambulatory patients with advanced lung 

cancer. J Pain Symptom Manage 2002;23(5):417. 

160. Simoff MJ, Lally B, Slase MG, Goldberg WG, Lee P, Michaud GC, et al. 

Symptom management in patients with lung cancer. Diagnosis and 

management of lung cancer, 3rd ed: American College of Chest 

Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines. Chest. 

2013;143(5):455-97. 

161. The British Pain Society. Cancer pain management. London: The British 

Pain Society; 2010. p. 7-8. 

 
 



-64- 
 

162. Scottish Intercollegiate Guideline Network. Control of pain in adult with 

cancer. A National Clinical Guideline. Edinburgh: Scottish 

Intercollegiate Guideline Network; 2008. p. 14. 

163. Silver JK. Nonpharmacologic pain management in the patient with 

cancer. In: Stubblefield DM, O’dell MW. Cancer Rehabilitation, 

Principles and Practice. New York: Demos Medical Publishing; 2009. p. 

479-83. 

164. Hately J, Laurence V, Scott A, et al.Breathlessness clinics within 

specialist paliative care setting can improves the quality of life and 

functional capacity of patients with lung cancer. Palliat Med 

2003;17:410. 

165. Cameron RB. Malignancies of the lung. In: a Lange Clinical Manual 

Practical Oncology. Connecticut: Appleton&Lange; 1994. p. 189-203. 

166. National Cancer Institute. SEER stat fact sheets: Lung and bronchus 

cancer. 2014. [cited 2014 October 15]. Available from: 

http://seer.cancer.gov/statfacts/html/lungb.html. 

167. American Cancer Society. Lung cancer (Non-Small Cell). Atlanta, Ga: 

American Cancer Society; 2013. 

168. Lipton A. Pathophysiology of Bone metastases: how this knowledge may 

lead to therapeutic intervention. J Support Oncol. 2004;2:205–220. 

169. National Health Service. Physiotherapy for Thoracotomy Patients. Royal 

Devon and Exeter NHS Foundation Trust; 2011 

170. Vargo MM, Smith RG, Stubblefield MD. Rehabilitation of the cancer 

patient. In: DeVita, Hellman, and Rosenberg’s Cancer : principles & 

practice  of  oncology.  8th  Ed.  Philadelphia:  Lippincott  Williams  & 

Wilkins; 2009.  p. 2878-9. 

171. Liu W, Pan YL, Gao CX, Shang Z, Ning LJ, Liu X. Breathing exercises 

improve postoperative pulmonaryfunction and quality of life in patients 

with lung cancer: A metaanalysis. Experimental and Therapeutic 

Medicine. 2013;5:1194-200. 

172. Li XH, Zhu JL, Hong C, Zeng L, Deng LM, Jin LY. Effects of systematic 

rehabilitation programs on quality of life in patients undergoing lung 

resection.   Molecular and Clinical Oncology. 2013;1:200-208. 

173. Cesario A, Ferri L, Galetta D, Pasqua F, Bonassi S, Clini E, et al. Post-

operative respiratory rehabilitation after lung resection for non-small 

cell lung cancer. Lung Cancer. 2007;57:175-180. 

174. Jones LW, Eves ND, Kraus WE, Potti A, Crawford J, Blumenthal JA, et 

 
 



-65- 
 

al. Therlung cancer exercise training study: a randomized trial of 

aerobic training, resistance training, or both in postsurgical lung cancer 

patients: rationale  and  design.  BMC  Cancer. 2010;10:155. 

175. Sterzi S, Cesario A, Cusumano G, Dall’Armi V, Lapenna LM, Cardaci V, 

et al. Post- operative rehabilitation for surgically resected non-small cell 

lung cancer patients: Serial pulmonary functional analysis. J Rehabil 

Med. 2013;45:911–5. 

176. National Health Service. Chronic fatigue syndrome. 2013. [cited 2015 

January 07]. Available from http://www.nhs.uk/Conditions/Chronic-  

fatigue-syndrome/Pages/Treatment.aspx 

  

 
 



-66- 
 

BAB IV 

SIMPULAN DAN REKOMENDASI 

 

 

Pemeriksaan low-dose CT scan dilakukan pada pasien risiko tinggi 

yaitu pasien usia > 40 tahun dengan riwayat merokok ≥30 tahun dan 

berhenti merokok dalam kurun waktu 15 tahun sebelum pemeriksaan 

[rekomendasi A], atau pasien ≥50 tahun dengan riwayat merokok ≥20 

tahun dan adanya minimal satu faktor risiko lainnya [rekomendasi B] 

 

Kanker paru ditegakkan berdasarkan anamnesis, pemeriksaan fisik 

dan pemeriksaan penunjang. Foto toraks AP/lateral merupakan 

pemeriksaan awal untuk menilai pasien dengan kecurigaan terkena 

kanker paru [rekomendasi A]. CT scan toraks dilakukan sebagai 

evaluasi lanjut pada pasien dengan kecurigaan kanker paru, dan 

diperluas hingga kelenjar adrenal untuk menilai kemungkinan 

metastasis hingga regio tersebut [rekomendasi A]. Bronkoskopi adalah 

prosedur utama yang dapat menetapkan diagnosis kanker paru 

[rekomendasi A]. Spesimen untuk menghasilkan pemeriksaan sitologi 

dan histologi didapat terutama melalui biopsi bronkus [rekomendasi A]. 

Biopsi jarum halus (fine needle aspiration biopsy/FNAB) adalah metode 

utama untuk mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 

[rekomendasi A]. Pemeriksaan transthoracal biopsy (TTB) dapat 

dilakukan untuk mendapatkan spesimen untuk pemeriksaan sitologi 

maupun histopatologi 

 

Bila tersedia, tuntunan endobrachial ultrasound (EBUS) juga dapat 

dilakukan sebagai pemeriksaan tambahan, terutama untuk evaluasi 

kelenjar mediastinal, dan mendapatkan spesimen histopatologi. 

[rekomendasi A]. Tindakan biopsi pleura atau pleuroscopy dapat 

dilakukan untuk mendapatkan spesimen pada pleura [rekomendasi A].  

Jika hasil sitologi negatif, tetapi masih ada kecurigaan keganasan, 

dianjurkan dilakukan penilaian ulang atau CT scan toraks 

[rekomendasi A]. Pemeriksaan molekul marker (gen EGFR, gen KRAS, 

fusigen EML-ALK) digunakan untuk pemilihan obat sistemik berupa 

terapi target (targeted therapy) pada jenis adenokarsinoma, jika fasilitas 

dan bahan pemeriksaan memenuhi syarat [rekomendasi A]. 

 
 



-67- 
 

 

Modalitas utama sebagian besar KPKBSK (stadium I-II dan stadium IIIA 

yang masih dapat direseksi setelah kemoterapi neoadjuvan) adalah 

pembedahan [rekomendasi A]. Reseksi bedah dapat dilakukan setelah 

kemoterapi neoadjuvan dan/atau dengan kemoterapi adjuvant pada 

pasien stadium IB, II, IIIA, dan IIIB. Pilihan utama reseksi adalah 

lobektomi, tetapi pada pasien dengan komorbiditas kardiovaskular atau 

kapasitas paru yang lebih rendah, dilakukan pembedahan 

segmentektomi dan reseksi sublobaris paru [rekomendasi A]. 

 

Flexible bronchoscopy dilakukan untuk menilai sebab dan luas stenosis 

saluran pernapasan, dan permeabilitas saluran bronchial distal dari 

stenosis [rekomendasi A]. 

 

Radiasi diberikan pada lesi primer dengan tujuan kuratif pada stadium 

IA, IB, IIA, dan IIIA, jika terdapat kontraindikasi pembedahan 

[rekomendasi A]. Regimen Continuous hyperfractionated accelerated 

radiotherapy (CHART) merupakan pilihan utama regimen terapi radiasi 

[rekomendasi A]. Pada pasien dengan KPKBSK stadium IIB, diberikan 

terapi radiasi sendiri pada lesi primer dan lesi metastasis ipsilateral 

dan KGB supraklavikula [rekomendasi A].  

 

Terapi kemoterapi adjuvan diberikan pada KPKBSK stadium IIA, IIB 

dan IIIA, sedangkan pada stadium lanjut, kemoterapi dapat diberikan 

dengan tujuan pengobatan jika tampilan umum pasien baik (Karnofsky 

>60; WHO 0-2) [rekomendasi A]. 

 

Pada terapi stadium IV, pasien dengan tampilan umum 0-1 dapat 

diberikan kombinasi 2 obat kemoterapi, sedangkan pada pasien dengan 

tampilan umum 2, dapat diberikan 1 obat kemoterapi [rekomendasi A]. 

Pada keganasan adenokarsinoma dengan hasil pemeriksaan uji mutasi 

gen EGFR positif, Geflitinib dan Erlotinib merupakan obat kemoterapi 

lini pertama sebagai monoterapi [rekomendasi A]. 

 

Terapi kombinasi, kemoterapi dan terapi radiasi, diberikan dengan 

tujuan pengobatan pada pasien dengan tampilan umum baik 

(Karnofsky >60) dengan kontraindikasi bedah [rekomendasi A]. 

 
 



-68- 
 

Regimen terapi kombinasi terbaik adalah concurrent therapy 

[rekomendasi A]. 

 

Pada KPKSK stadium terbatas, kombinasi dari kemoterapi berbasis-

platinum dan terapi radiasi toraks adalah pilihan utama [rekomendasi 

A]. Regimen terapi kombinasi yang memberikan hasil paling baik 

adalah concurrent therapy, dengan terapi radiasi dimulai dalam 30 hari 

setelah awal kemoterapi [rekomendasi A]. Pada KPKSK stadium lanjut, 

modalitas utama adalah terapi kombinasi. Alternatif lain adalah terapi 

radiasi paliatif pada lesi primer dan lesi metastasis [rekomendasi A]. 

 

Syarat pasien kanker yang membutuhkan tatalaksana nutrisi: skrining 

gizi dilakukan untuk mendeteksi gangguan nutrisi, gangguan asupan 

nutrisi, serta penurunan BB dan IMT sedini mungkin; skrining gizi 

dimulai sejak pasien didiagnosis kanker dan dilang sesuai dengan 

kondisi klinis pasien [rekomendasi A]. 

  

Pada pasien dengan hasil skrining abnormal, perlu dilakukan penilaian 

objektif dan kuantitaif asupan nutrisi, kapasitas fungsional, dan 

derajat inflamasi sistemik. Disarankan untuk melakukan skrining rutin 

pada semua pasien kanker lanjut, baik yang menerima maupun tidak 

menerima terapi antikanker, untuk menilai asupan nutrisi yang tidak 

adekuat, penurunan berat dan IMT yang rendah, dan dilanjutkan 

dengan assesmen gizi apabila berisiko. 

 

Untuk kebutuhan nutrisi pasien kanker, direkomendasikan agar 

kebutuhan energi total pasien kanker, jika tidak diukur secara 

individual, diasumsikan menjadi agak mirip dengan subyek sehat dan 

berkisar antara 25-30 kkal/kg BB/hari. Selama menjalani terapi 

kanker, perlu dipastikan bahwa pasien mendapat nutrisi adekuat 

[rekomendasi A]. 

 

Direkomendasikan pemberian vitamin dan mineral sebesar satu kali 

angka kecukupan gizi [rekomendasi A]. 

 

Pasien kanker lanjut yang tidak merespon terapi nutrisi standar, 

disarankan untuk mempertimbangkan suplementasi BCAA untuk 

 
 



-69- 
 

meningkatkan massa otot [rekomendasi D]. 

 

Pada pasien kanker yang menjalani kemoterapi dan berisiko mengalami 

penurunan BB, disarankan untuk menggunakan suplementasi asam 

lemak omega-3 atau minyak ikan untuk menstabilkan/meningkatkan 

selera makan, asupan makan, massa otot, dan berat badan. 

[rekomendasi D] 

  

Dalam penentuan jalur pemberian nutrisi, direkomendasikan intervensi 

gizi untuk meningkatkan asupan oral pada pasien kanker yang mampu 

makan tapi malnutrisi atau berisiko malnutrisi. Intervensi meliputi 

saran diet, pengobatan gejala dan gangguan yang menghambat asupan 

makan, dan menawarkan ONS.  

 

Direkomendasikan pemberian nutrisi enteral jika nutrisi oral tetap 

tidak memadai meskipun telah dilakukan intervensi gizi, dan 

pemberian nutrisi parenteral apabila nutrisi enteral tidak cukup atau 

memungkinkan.  

 

Direkomendasikan untuk memberikan edukasi tentang bagaimana 

mempertahankan fungsi menelan kepada pasien yang menggunakan 

nutrisi enteral. Nutrisi parenteral tidak dianjurkan secara umum untuk 

pasien radioterapi; nutrisi parenteral hanya diberikan apabila nutrisi 

oral dan enteral tidak adekuat atau tidak memungkinkan [rekomendasi 

A]. 

 

Disarankan untuk menggunakan progestin untuk meningkatkan selera 

makan pasien kanker untuk jangka pendek, tetapi dengan 

mempertimbangkan potensi efek samping serius. [rekomendasi D]. 

 

Direkomendasikan untuk mempertimbangkan menggunakan 

kortikosteroid untuk meningkatkan selera makan pasien kanker untuk 

jangka pendek, tetapi dengan mempertimbangkan potensi efek samping 

(misalnya muscle wasting). [rekomendasi D] 

 

Penyintas kanker sebaiknya memiliki BB ideal dan menerapkan pola 

makan yang sehat, tinggi buah, sayur, dan biji-bijian, serta rendah 

 
 



-70- 
 

lemak, daging merah, dan alcohol. Direkomendasikan bagi para 

penyintas kanker untuk terus melakukan aktivitas fisik sesuai 

kemampuan secara teratur dan menghindari gaya hidup sedentari 

[rekomendasi A]. 

 

Pasien sebaiknya segera diambulasi. Rehabilitasi dini efektif 

meningkatkan kualitas hidup pasien kanker paru pascaoperasi. 

Penanganan optimal pasien nyeri kanker perlu pendekatan 

multidisiplin. [rekomendasi A]. 

 

Pasien sebaiknya diberi informasi dan instruksi tentang nyeri dan 

penanganan serta didorong berperan aktif dalam penanganan nyeri. 

Asesmen nyeri kronis secara komprehensif termasuk skriing rutin 

psikologis. Penggunaan WHO Analgesic ladder pada pasien kanker 

dengan nyeri digunakan sesuai dengan tingkat nyeri pasien. 

[rekomendasi B]. 

  

 
 



-71- 
 

Lampiran 1 

Prinsip Radioterapi pada KPKBSK 

  

Prinsip Umum 

Radioterapi memiliki peran dalam tatalaksana KPKBSK dalam berbagai 

stadium, baik sebagai terapi definitif, ajuvan, maupun paliatif. Teknik 

radioterapi modern diharapkan dapat memaksimalkan control tumor 

dan meminimalisir toksisitas terapi. Teknik minimal yang digunakan 

adalah 3DCRT. 

 

Radioterapi pada KPKBSK Stadium Dini (Stadium I, IIA dengan 

KGB Positif) 

SBRT direkomendasikan untuk pasien yang secara medis tidak dapat 

dioperasi atau menolak operasi. SBRT memberikan hasil yang 

sebanding dengan lobektomi dalam hal kontrol tumor dan kesintasan, 

dan lebih baik dibandingkan 3DCRT. SBRT juga merupakan pilihan 

terapi untuk pasien kandidat operasi dengan risiko tinggi (dapat 

mentoleransi reseksi sublobar, namun tidak untuk lobektomi karena 

alasan usia tua atau fungsi paru buruk). SBRT dan reseksi sublobar 

memberikan keluaran yang sebanding.  

 

Analisis dari dua studi terandomisasi perbandingan SBRT vs lobektomi 

pada pasien yang dapat dioperasi, didapatkan keluaran, profil 

toksisitas, dan kesintasan yang sebanding. Meskipun analisis ini tidak 

memberikan data yang cukup untuk mengubah standar pelayanan 

untuk pasien stadium dini kandidat operasi, hal ini memperkuat 

indikasi SBRT pada pasien yang memiliki kontraindikasi relatif 

terhadap operasi. Pada insitusi yang tidak dapat melakukan SBRT, 

maka 3DCRT dengan intensifikasi dosis dapat dipertimbangkan. 

  

Radiasi pasca operasi tidak direkomendasikan, kecuali pada kasus 

dengan batas sayatan tidak bebas tumor atau upstaging menjadi N2 

(stadium lokal lanjut) 

 

Radioterapi pada KPKBSK Lokal Lanjut (Stadium II-III) 

Kemoradiasi merupakan salah satu pilihan terapi KPKBSK stadium II 

(KGB positif) dan stadium III. Kemoterapi sekuensial atau radiasi saja 

 
 



-72- 
 

dapat dilakukan untuk pasien yang tidak dapat mentoleransi 

kemoterapi konkuren. Regimen accelerated RT dapat dipertimbangkan 

pada kasus tersebut. Radioterapi juga memiliki peranan sebelum 

maupun sesudah operasi 

 

Kemoradiasi pre-operasi merupakan salah satu pilihan terapi untuk 

pasien stadium IIIA yang dapat direseksi (minimal N2, dapat dilakukan 

lobektomi), dan direkomendasikan untuk tumor sulkus superior yang 

dapat direseksi. Kemoterapi pre operasi dan radiasi pasca operasi 

merupakan terapi alternative untuk stadium IIIA yang dapat direseksi. 

 

Penetapan resektabilitas harus dilakukan sebelum memulai terapi. 

Keputusan untuk pembedahan pada stadium III sebaiknya dibicarakan 

dalam tim multidisiplin. Pada stadium I/II pasca operasi yang 

mengalami upstaging menjadi N2+, maka kemoterapi dan radiasi 

pascaoperasi dapat memperbaiki kesintasan. Meskipun belum 

diketahui sekuens yang optimal, biasanya radiasi diberikan setelah 

kemoterapi. Kemoradiasi direkomendasikan pada kasus dengan batas 

sayatan positif. Radiasi pasca operasi tidak direkomendasikan pada 

pasien dengan stadium N0-1. 

 

Radioterapi pada Stadium Lanjut/Metastatik (Stadium IV) 

Radioterapi dipilih sebagai terapi paliatif untuk mengurangi gejala 

nyeri, perdarahan, dan obstruksi. Radioterapi diberikan pada 

metastasis otak dan tulang. Terapi lokal definitif lesi metastasis 

terbatas (oligometastasis) tampak dapat memperpanjang median 

kesintasan pada subset pasien tertentu dengan status performans yang 

baik dan mendapatkan terapi radikal pada lesi intrathoraks. Teknik 

yang digunakan adalah SBRT. 

 

Teknik SBRT pada Stadium Dini dengan KGB Negatif 

SBRT dengan BED lebih dari 100 Gy dikaitkan dengan kontrol lokal 

dan kesintasan yang lebih baik. Untuk tumor lokasi sentral, 4-10 fraksi 

tampaknya masih aman diberikan, sementara pemberian dosis hingga 

54-60 Gy (3 fraksi) sebaiknya dihindari. SBRT umumnya digunakan 

untuk tumor sampai dengan 5 cm, namun pada ukuran tumor lebih 

besar dari 5 cm dan terlokalisir, SBRT tetap dapat dipertimbangkan 

 
 



-73- 
 

selama masih dalam batas toleransi jaringan sehat. 

 

Radioterapi Fraksinasi Konvensional 

Dosis yang diberikan untuk radioterapi definitif adalah 60-70 Gy dalam 

1,8-2 Gy per fraksi. Eskalasi dosis sampai 74 Gy dapat diberikan 

selama masih tidak melewati batas toleransi jaringan sehat. Dosis 

umum diberikan untuk radioterapi pre operasi adalah 45-54 Gy dalam 

1,8-2 Gy per fraksi. Dosis umum diberikan untuk radioterapi pasca 

operasi adalah 50-54 Gy dalam 1,8-2 Gy per fraksi. Booster dapat 

diberikan pada daerah risiko tinggi, termasuk ekstensi ekstrakapsular 

atau batas sayatan positif. Limitasi dosis paru sebaiknya lebih 

konservatif mengingat berkurangnya toleransi paru setelah operasi. 

 

Radioterapi Paliatif 

Dosis dan fraksinasi radioterapi paliatif bersifat individual, bergantung 

pada tujuan terapi, gejala, status performans pasien, dan pertimbangan 

logistik. 

  

 
 



-74- 
 

Lampiran 2 

Prinsip Radioterapi pada KPKSK 

 

 

Prinsip Umum 

Radioterapi merupakan bagian dari terapi definitif maupun paliatif 

pada KPKSK. 

 

Radioterapi pada Stadium Terbatas (Limited Stage) 

Radioterapi dengan kemoterapi konkuren lebih disukai dibandingkan 

kemoterapi/radioterapi sekuensial. Target radiasi yaitu volume target 

berdasarkan pencitraan PET scan sebelum terapi dan CT scan saat CT 

planning. Dosis paling optimal masih belum ditentukan. Dari penelitian 

yang ada, dosis hiperfraksinasi 45 Gy (1,5 Gy diberikan 2 kali 

perhari/BID) lebih superior dibandingkan 45 Gy dengan fraksinasi 

konvensional (1,8 Gy)., Interval antar fraksi adalah 6 jam jika diberikan 

fraksinasi BID untuk memberikan kesempatan perbaikan jaringan 

sehat. Jika diberikan dengan fraksinasi konvensional, maka diberikan 

dosis yang lebih tinggi (60-70 Gy). Saat ini masih berlangsung studi 

RTOG 0538 yang membandingkan 45 Gy BID dengan 70 Gy dalam 7 

minggu. 

  

Radioterapi pada Stadium Ekstensif (Extensive stage) 

Radioterapi konsolidasi dapat dipertimbangkan pada pasien stadium 

ekstensif yang respon terhadap kemoterapi. Studi randomisasi Dutch-

CREST tentang radioterapi konsolidasi pada pasien stadium ekstensif 

yang respon kemoterapi, didapatkan perbaikan kesintasan 2 tahun. 

Radioterapi juga dapat diberikan sebagai terapi paliatif pada lesi primer 

atau lesi metastasis. 

 

Radiasi Kranial Profilaksis/Prophylactic Cranial Irradiation (PCI) 

Pada stadium terbatas  yang  respon  terhadap  terapi,  PCI  dapat  

menurunkan  kejadian  metastasis  otak  dan meningkatkan 

kesintasan. 

Studi EORTC menunjukkan perbaikan kesintasan pada pasien stadium 

terbatas kemoresponsif yang diberikan PCI. Namun, studi randomisasi 

lain di Jepang tidak mendapatkan perbaikan angka kesintasan. Pada 

 
 



-75- 
 

pasien yang tidak diberikan PCI, maka direkomendasikan pemantauan 

metastasis dengan pencitraan otak. Dosis yang direkomendasikan 

untuk PCI adalah 25 Gy dalam 10 fraksi. PCI tidak direkomendasikan 

untuk pasien dengan status performans buruk atau dengan gangguan 

neurokognitif.